UPDATE verses SET tafsir = 'Онон, ки нафсҳои худро пок гардонида, дар машаққатҳо тавозӯъ зоҳир намуда, рӯ ба намоз овардаву босаброна аз Аллоҳтаъоло ёрӣ меҷӯянд, касоне ҳастанд, ки медонанд, рӯзи ҳашр аз нав зинда мешаванд ва бе шубҳа ба сӯйи Парвардигори худ боз мегарданд ва барои амалҳое, ки дар дунё анҷом додаанд, ҷавоб медиҳанд. Ҳикмат: Шахсе ба рӯзи бозгашту ҷазои он рӯз бовар дошта бошад, иҷрои тоъату ибодат ва аз гуноҳ даст кашидан барои ӯ осон мегардад. Шахсе, ки ба қиёмату бо Аллоҳ рӯ ба рӯ шуданро бовар надорад, адои намоз ва анҷоми дигар ибодатҳо барои ӯ машаққат будааст. Дар ин оят калимаи "язуннуна" ба маънои "гумон мекунад" нест, балки ба маънои "яқин ҳосил намудан" омадааст.\nОяти зер бори дигар бани Исроилро аз он неъматҳои бешуморе, ки Аллоҳтаъоло ба онҳо дода буд, ёдрас менамояд:' WHERE unique_key = '2:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ба бани Исроил хитоб намуда гуфтааст, ки эй фарзандони Яъқуб, бо шукру тоъату ибодат бошед ва он неъматҳоеро, ки барои шумо арзонӣ доштам ба ёд биёред! Боре андеша кунед, ки Ман падарони шуморо дар замони худашон фазилати бузург додам. Яъне аз миёни онҳо расулу набии зиёд интихоб намудам, ба онҳо китобҳо нозил кардам, онҳоро саййиди қавм ва баъзеашонро ҳатто подшоҳ гардонидам! Оё шумо боре сари ин нукта андеша намекунед?\nМақсад аз ёдовар шудани ин неъматҳо валлоҳу аълам ин аст, ки бани Исроил ислом биёранд ва он фазилате, ки аз падарҳояшон то ба онҳо расидаст, аз даст надиҳанд. Аммо бани Исроил шукри ин неъматҳоро ба ҷо наоварданд, аҳд карда буданд, вале ба аҳди худ вафо нанамуданд. Ҳамин боис гардид, ки ба ғазабу лаънати Аллоҳтаъоло гирифтор шуданд. Аз ин ҷост, ки Аллоҳтаъоло бани Исроилро ба таври хосса ва яҳудисифатонро ба таври омм бо ояти зер хитоб намудааст:' WHERE unique_key = '2:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ёдрас намудани неъматҳо Аллоҳтаъоло бани Исроилро аз азоби даҳшатбору давомноки рӯзи қиёмат тарсонида фармуд, ки рӯзи қиёмат чунин рӯзест, ки ҳеҷ, кас ба кӯмаки каси дигар нарасад, ё гуноҳи каси дигарро ба зиммаи худ гирифта натавонад ва ҳеҷ кас бе иҷозати Аллоҳтаъоло дар он рӯз ба шафоъат кардан ҳақ надорад. Аз ҳеҷ тараф барои гунаҳкорон нусрате ҳам намеояд.\nАз чунин рӯз бояд дар ҳазар бошанд. Агар замину осмонро барои наҷоти худ иваз бидиҳанд ҳам, аз гуноҳ пок намешаванд. Ягона чизе, ки ба дарди инсон мехӯрад, ин имон асту амали солеҳ, ки онро хосс барои Аллоҳ анҷом дода ва барои чунин рӯз тақдим карда бошад.\nИбни Касир (раҳ) ба ҳамин мазмун 15 оятро мисол овардааст. Аз он ҷумла яке аз онҳо, ояти 37и сураи «Абаса» аст.\nДар ояти зер Аллоҳтаъоло бани Исроилро бори дигар аз неъматҳое, ки ба онҳо инъом намуда буд, ёдрасашон намуда, фармудааст, ки:' WHERE unique_key = '2:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фиръавн лақаби подшоҳони Миср буд. Ҳар касе дар асрҳои қадим дар Миср подшоҳ мешуд, ӯро Фиръавн мегуфтанд. Аҳли Фиръавн, пайварону тобеони ӯро гӯянд. Албатта, соҳибфазл будани падару бобокалонҳо ба фарзандони онҳо низ дахл дорад. Аммо шарт ин аст, ки он чи падарон аз фарзандон хостаанд ва ба онҳо насиҳат кардаанд, ба ҷо биёранд. Ин аст, ки Аллоҳтаъоло бо ин оят бани Исроил, ба хосса исроилиёни давраи Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ёдрас намуда, ҳушдор додааст, ки он фазлу караму неъмате, ки ба падарони шумо арзонӣ доштам, ба ёд биёред. Аз ҷумла, онҳоро аз зулму ситами Фиръавни лаъин ва тобеонаш наҷот дода, ба сӯҳбати расули Худ Мӯсо (а) мушаррафашон гардонидем. Ҳол он ки дар он асно Фиръавну пайравони ӯ сангинтарин ҷабру зулмро ба падарони шумо раво дида буданд. Бераҳмии Фиръавн то андозае буд, ки бо амри ӯ тамоми атфоли мардинаи қавми шуморо ба қатл расонида, духтаронро барои хидматгорӣ амон дода буданд. Ин ҳодисаи даҳшатбор барои, онҳо аз сӯйи Аллоҳи бузург як имтиҳон буд, ки оё ин мардум ҳақро аз ботил ва некро аз бад ҷудо карда метавонанд, ё не?\nДар ривояте омада, ки Фиръавни лаин хоб мебинад, ки аз Байтулмуқаддас оташе баромада вориди хонаи қибтиҳо (Фиръавниҳо) шуд, аммо ба хонаи Сибтиҳо (бани Исроил) ворид нашуд. Он лаин аз таъбири хоби худ фаҳмид, ки дур шудани тоҷу тахташ бо дасти яке аз бани исроилиҳост. Бани Исроил ҳам дар ҳамин асно интизори пайдо шудани як роҳбаре аз байни худашон буданд, то ин ки шаъну шараф дар Миср аз они онҳо бошад. Бинобар ин, Фиръавни лаъин даст ба куштори писарон ва азоб додани бани Исроил зад. Хулоса, бани Исроил ба сахттарин имтиҳони Аллоҳтаъоло гирифтор шуданд. Чун аз имтиҳони гузаштанд, Ӯ таъоло онҳоро аз бало наҷот дод ва фазлу карами зиёде бо фиристодани Расули худ - Мӯсо (а) ба онҳо миннат ниҳода, саодатро арзонӣ фармуд. Иншоаллоҳ, сари ин мавзӯъ дар с. «Тоҳо», «Иброҳим», «Қасас» боз мегардем. Ояти зер ин мазмунро боз тақвият медиҳад:' WHERE unique_key = '2:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мухтасаран қиссаи Фиръавну Мӯсо (а)-ро баён намуда, фармудааст, ки вақто Мӯсо (а)-ро барои даъвати Фиръавну тобеъони ӯ фиристодем, онҳо даъвати расули моро напаризуфтанд. Лекин Расули Аллоҳ (ﷺ) хост қабилаи Сибтиҳо (Бани Исроил)-ро аз зулми Фиръавн наҷот диҳад. Ӯ (а), ки онҳоро аз Миср хориҷ карда ба тарафи дарё бурд Фиръавн барои ҳалок кардани онҳо аз дунболашон шуд. Чун Мӯсо (а) ба канори дарё расид бо мӯъҷизае, ки Аллоҳ ба ӯ (а) дода буд, дарёро ду ним карду роҳе миёни он пайдо шуд ва Сибтиҳоро саломат он тарафи дарё гузаронд.\nФиръавну лашкариёнаш хостанд бо он ғуруре, ки доштанд, аз ин роҳ гузаранду онҳоро ҳалок созанд. Аммо ғайри чашмдошт чун миёни дарё расиданд, дарё ба маҷрои худ аз нав ҷорӣ шуд. Ҳаммаи онҳо ғарқ шуданду ба мақсади худ нарасиданд.\nАллоҳтаъоло ба шахсоне, ки бани Исроилиянду ҳамасри Расуллоҳ (ﷺ)-анд, хитоб намуда фармуд, ки ба ёд оред он неъмате, ки Аллоҳтаъоло барои наҷоти бобокалонҳои шумо арзонӣ намуд, барои шумо ҳам неъмат аст. Аллоҳтаъоло бани Исроилро бо ҳамроҳи пайғамбари Худ - Мӯсо (а) наҷот доду Фиръавну лашкариёнашро ғарқ намуд. Бани Исроил ин ҳодисаро бо чашмони худ диданд, ки дӯстони Худо наҷот ёфтанду душманони Аллоҳ ҳама ҳалок шуданд. Дар ривоятҳо омадааст, ки рӯзи ин ҳодиса рухдода, рӯзи "Ошӯро" буд.\nВобаста ба ин нукта Имом Аҳмад (р) аз як чанд ровӣ ва дар охир аз Ибни Аббос (р) ривоят мекунад, ки гуфтанд: "Чун ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) ба Мадинаи мунаввара ташриф оварданд, яҳудиёни онҷобуда, рӯзи "Ошӯро"-ро рӯза медоштанд. Расуллоҳ (ﷺ) аз онҳо пурсиданд, ки ба чӣ хотир ин рӯзро рӯза медоред? Онҳо посух доданд: Ин рӯз рӯзи бисёр некӯ ва салоҳ аст, зеро Аллоҳтаъоло бани Исроилро аз азоби душманонаш дар ҳамин рӯз наҷот додааст. Ҳазрати Мӯсо (а) дар ин рӯз рӯза медошт ва мо ҳам ба ӯ пайравӣ мекунем. Бо шунидани ин ҷавоб Он ҳазрат (ﷺ) гуфтанд: Аз шумо дида ба Мӯсо (а) ман наздиктарам. Пас Расуллоҳ (ﷺ) он рӯзро рӯза доштанд ва аз асҳоб низ ин амалро талаб намуданд. Ин ҳадис дар "Саҳеҳи Бухорӣ", " Саҳеҳи  Муслим", сунани Насоӣ ва Ибни Моҷа аз Айюби Сахтиёнӣ (р) ривоят шудааст. ( Ибни Касир).\nБаъди наҷот ёфтани бани Исроил аз зулми Фиръавн ба онҳо чӣ шуд? Аз мазмуни ояти зер, иншоаллоҳ, посух хоҳем ёфт:' WHERE unique_key = '2:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди наҷоти бани Исроил ва ҳалоки Фиръавну ҳампешагонаш чуноне дар сураи «Аъроф» ишора рафтааст, Аллоҳтаъоло ба Мӯсо (а) ваъдаи мулоқот дод, то Ӯ (а) бо Парвардигори олам роз гӯяд. Муддати ваъда 40 рӯз буд. Валлоҳу аълам, ин ваъда ба хотири нузули Таврот дода шуда буд. Чун рӯзи муайяншуда Мӯсо (а) аз бани Исроил ҷудо гашта, ба ҷои мулоқот раҳсипор шуд, қавми ӯ(а) ба васвасаи шайтону Сомирӣ ном фарде гирифтор гаштанд. Яъне Сомирӣ онҳоро гумроҳ намуда, ҳайкали гӯсолаеро сохт ва (наузубиллоҳ), гуфт: “Ин Худо аст.” Чанде аз он қавми гумроҳшуда аз рӯи ҷаҳолат ба Сомирӣ боварӣ карда, гӯсолапараст шуданд.\nЧун Сомирӣ мабош, ки хар гашт аз харӣ,\nМусӣ Биҳишту ӯ аз паи гӯсола меравад!\n(Ҳофиз)\nХулоса, Аллоҳтаъоло бани Исроилро фармуд, ки бо ин амалашон онҳо бар нафсҳои худ сахт зиён карданд. Бо вуҷуди ин Аллоҳтаъоло онҳоро баъди руҷӯашон боз афву мағфират намуд, ки ин барои онҳо як неъмати бисёр бузург буд. Ин неъмати навбатӣ ба онҳо барои он буд, ки шояд ба худ биёянду шукри ин неъматҳоро намуда, дигар аз тоъату ибодати Парвардигори худ берун нараванд. Зикри ин қиссаи ибратомӯз дар сураи «Тоҳо» бо тафсил, иншоаллоҳ, баён гаштааст. Инҷо мухтасар омад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '2:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Валлоҳу аълам, ин оят ҳам бар бани Исроил нигаронида шудааст. Аллоҳтаъоло фармуд, ки ай бани Исроил, он замонеро, ки барои шумо Мӯсо (а)-ро ҳамчу Пайғамбар фиристодем ва ба ӯ (а) китоби Тавроти фарқкунандаи байни ҳақу ботилро нозил намудем, ба ёд оред! Мо ӯ (а)-ро бо мӯъҷизаҳо қувват додему ин неъмати бузургро барои шумо ба хотири он додаем, ки шояд шумо ба гуфтаҳои он амал намоеду роҳи рушду ҳидоят ва наҷотро пайдо кунед! Сари ин мавзӯъ иншоаллоҳ, бори дигар дар с. "Аъроф" ояти 43 боз мегардем.' WHERE unique_key = '2:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бани Исроилро хотиррасон намуда фармуд, ки ба ёд оред, ки чун Мӯсо (а) барои роз гуфтан ба муддати 40-рӯз ба ваъдагоҳ рафт, шумо чӣ чизро парастиш кардед? Яъне маъбуди барҳақро монда гӯсолапараст шудед. Вақто ки, Мӯсо (а) ба назди қавми худ аз ваъдагоҳ боз омад, дид, ки аксари онҳо гӯсола мепарастанд. Мӯсо (а) аз онҳо пурсид, ки шумо бо кадом ақлу фаросат, наъузубиллоҳ, гӯсоларо Худо гуфта парастиш кардед? Инро чӣ гуна ба худ лоиқ донистед? Оё хабар доред, ки бар нафсҳоятон то чӣ андоза зулм кардаед? Албатта, чунин амал доғе буд, ки то қиёмат ба номи бани Исроил насб гардид.\nБаъди чунин маломат Мӯсо (а) ба онҳо амр намуд, ки фавран аз ин амал даст кашида, ба сӯйи Парвардигори ягона тавбаву тазаррӯъ кунанд, ки Ӯ аз ҳама айбу нуқсон муназзаҳ аст! Он ҳазрат (а) бо илҳоме аз тарафи Парвардигор тарзи тавбаро ба онҳо фаҳмонид ва гуфт, ки беҳтар он аст, ки шумо худро бикушед, то бошад, ки Аллоҳтаъоло гуноҳи шуморо мағфират намояд. Яъне афроди нек шахсони бадро ба қатл расонанд. Чун афроди ба гуноҳ олуданашуда гӯсолапарастонро ба қатл расониданд, Аллоҳтаъоло тавбаи онҳоро қабул намуд. Албатта, тавбаи бани Исроилро пазируфтан, барои онҳо як неъмати бузурги Аллоҳтаъоло буд.\nАллоҳтаъло ҳарчанд меҳрубониву мағфират кунад ҳам, бани Исроил бани Исроил аст. Ин қавм дар ҳар давру замон дар ҳар куҷое бошанд ба фисқу фасод даст зада, барои ба мақсадҳои зишти хеш расидан, шӯру валвалаҳо барпо мекунанд.\nОвардаанд, ки чун Мӯсо (а) ба бани Исроил фаҳмонд, ки тавбаи шумо дар сурате қабули бори Таъоло мегардад, ки некон бадонро ба қатл расонанд, байни онҳо ҷанги шадиде сурат гирифт. Ба қавле шумораи кушташудагон аз ҳарду тараф тақрибан ба 70 ҳазор мерасид. Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) аз ин ҳодисаи нангин маҳзун гашта, дасти дуо ба сӯйи Холиқи худ бардошта, ба такрор дуо намуданд, ки бор Худоё, боқимондаи бани Исролро нигоҳ дор! Аллоҳтаъоло нидои онҳоро шунид, тавбаашонро қабул кард ва амр намуд, ки силоҳ бар замин бигузоранд. Ӯ таъоло ба Мӯсо (а) ваҳй фиристод, ки аз ин ҳодиса маҳзун мабош. Онҳое, ки нек буданд ва ҳалок гардиданд, шаҳид шуданд, назди ман зиндаанду ризқ мехӯранд. Аммо онҳое, ки зинда мондаанд гуноҳҳояшонро мағфират намудам. Аз ин башорат Мӯсо (а) ва бани Исроил хурсанд гаштанд. Ба ҳамин мазмун дигар ривоятҳо низ вуҷуд дорад.' WHERE unique_key = '2:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) бо лавҳҳое, ки дар он Таврот навишта шуда буд, аз ваъдагоҳ ба назди қавми худ баргашт, аллакай онҳоро Сомирӣ гумроҳ карда буд ва ба гӯсолапарастӣ машғул буданд. Мӯсо (а) аз ин дар ғазаб гашта, дар ҳақи Сомирӣ дуои бад намуд. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармуд, ки ай бани Исроил, ба ёд оред вақтеро, ки аз Мӯсо (а) талаб намудед, ки мо бояд суханронии Туро бо Парвардигорат бишунавем.\nМӯсо (а) 70 нафарро аз онҳо ихтиёр намуда ба ваъдагоҳ бурд. Онҳо аз сӯҳбати вай (а) бо Аллоҳтаъоло бархӯрдор гаштанд, вале ба ин иктифо накарда гуфтанд, ки мо Парвардигори туро бо чашми худ то набинем, ба пайғамбарии ту бовар намекунем. Ба ривояте баъди чунин даъво Аллоҳтаъоло соиқае (пораи оташе)-ро ба сӯйи онҳо фиристод ва онҳоро яке пайи ҳам ба ҳалокат расонид. Онҳо ин ҳодисаро, яъне марги ҳамдигарро наззора мекарданд.\nҚисса кӯтоҳ, чун он 70 нафари интихобкардаи Мӯсо (а) ба ҳалокат расиданд, Мӯсо (а) аз ин андӯҳгин гашта, ба гиря даромад ва ба Худои худ роз гуфт, ки ай Парвардигор, ман бо худ беҳтаринҳоро интихоб карда, ба ин ҷо оварда будам, чун инҷо ба ҳалокат расиданд, ба кадом рӯ ба сӯйи бани Исроил бармегардам ва ба онҳо чӣ ҷавоб мегӯям? Он қадар Мӯсо (а) ба даргоҳи бори таъоло нолаву зорӣ намуд, ки Аллоҳтаъоло онҳоро боз аз нав зинда гардонид, ки ояти зер дар ин хусус, иншоаллоҳ, сухан мекунад:' WHERE unique_key = '2:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо шарофати дуои Мӯсо (а) ҳалокшудагонро Ӯ таъоло аз нав зинда гардонид. Онҳо яке паси дигар аз хоби абадӣ бедор мешуданд ва аз олами нестӣ ба дунёи ҳастӣ бармегаштанд. Онҳо бо чашми худ медиданд, ки чӣ гуна дар пеши назарашон одами мурда аз сари нав зинда мегардад. Аллоҳтаъоло мегӯяд, ки чунин саҳнаро ба ин хотир ба намоиш гузоштем, ки то шояд бо дидани ин манзара ба худ биёянд ва аз ҷумлаи бандагони шукргузор бошанд.\nХулоса, баъди аз нав зида гаштани он 70-нафар, Мӯсо (а) бо ҳукмҳои китоби Таврот ба онҳо панд дод ва гуфт акнун мувофиқ бо ин дастури илоҳӣ тоъату ибодат кунед ва зиндагии худро ба роҳ монед. Локин ғайричашмдошти Мӯсо (а) онҳо ин пешниҳодро рад намуданд. Мӯсо (а) аз ин дар ҳайрат афтода гуфт: "Ба шумо чӣ расид, чаро чунин мегӯед?" Онҳо гуфтанд: "Марг моро дарёфт, боз зинда гаштем, дигар мо мукаллаф нестем". Мӯсо (а) бори дигар ҳукмҳои китоби Тавротро ба онҳо пешниҳод намуд, аммо онҳо боз рад намуданд. Ин лаҳза Аллоҳтаъоло фариштагони худро ба сӯйи онҳо фиристод. Фариштагон кӯҳро (шояд кӯҳи Тур бошад) болои онҳо баланд намуданд. Он кӯҳ дар сухан даромад ва онҳоро барои мутобиқи Таврот амал намудан мукаллафу вазифадор гардонид. Ин қиссаи ибратомӯз хеле тӯлонист, ин ҷо фишурдаи он оварда шуд. Дар сураҳои баъдӣ, иншоаллоҳ, шарҳи муфассали худро хоҳад ёфт. Боз барои онҳо Аллоҳтаъоло лутфу марҳаматҳои зиёде намуд, ки ояти зер дар ин хусус сухан мегӯяд.' WHERE unique_key = '2:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар ривоятҳое, ки дар тафсирҳо ба чашм мерасад, фиръавниён бани Исроилро ба шаҳру деҳот ворид шудан намемонданд. Ривоят шудааст, ки онҳо тайи 40 сол дар биёбони гарми тоқатфарсо сукунат доштанд. Аллоҳтаъоло дар чунин ҳолати сангин ҳам ба хотири аз шиддати гармии хӯршед раҳо додани онҳо абреро болои сари онҳо соябон гардонид, барои ғизои онҳо таъомҳое чун "ман" ва "салво"-ро арзонӣ дошт.\nАллоҳтаъоло ба онҳо лутфи бисёр намуда, гуфтааст, ки барояшон чунин таъом додем ва гуфтем аз беҳтарину покизатарин ва лазизтарин неъматҳо баҳравар шаведу Аллоҳро ибодат кунед, Бани Исроил ин қадар лутфу карами Аллоҳтаъолоро нодида гирифтанд ва аз бандагони ношукргузор гашта, хилоф варзиданду боз куфрро пеша карда, бар нафсҳои худ зулм намуданд. Аз ин рӯ Аллоҳтаъоло дар охири оят фармуд, ки онҳо бо чунин амалашон бар мо зулме накарданд, балки бар нафсҳои худ ситам намуданд.\nХулоса, ин аст, ки Аллоҳтаъоло онҳоро дар ин оят золим ном бурд.\nДар боби "ман" ва "салво" ривоятҳо бисёр аст, мо яке аз онҳоро ихтиёр намудем. Гуфтаанд, ки "ман" ончунон ғизои ширин будааст, ки ба ҷои таъом низ истифода мешудааст. Агар онро бо об омехта созанд, чун нӯшоба будааст. Илова бар ин, онро бо чизҳои дигар омехта тановул кардан низ мумкин будааст. Аммо баъзе аз муфассирон "салво"-ро паррандаи хурдҷусса чун (бедона) гуфтаанд ва иддаи дигар онро занбурӯғ хондаанд. Ба ҳақиқати ҳарду Аллоҳ донотар аст.\nАллоҳтаъоло бо ояти зер бори дигар он неъматҳоро, ки ба бани Исроил дода буд, ёдовар мешавад:' WHERE unique_key = '2:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки ай Бани Исроил, он вақтеро, ки шуморо аз Миср берун намуданд ва муддати тӯлонӣ беватан чун гадо сарсону саргардон мегаштед, ба ёд оред. Мо ба шумо лутф намуда, гуфтем, ки ба ин деҳа, яъне ба Байтулмуқаддас ворид шаведу ҳангоми аз дарвозаи он дохил шудан барои шукронаи Аллоҳтаъоло, ки шуморо ба ин неъмат соҳиб гардонд, (яъне шуморо соҳиби ватан гардонид), саҷдакунон вориди он шавед ва аз неъматҳои онҷобуда аз ҳар куҷое мехоҳед бо афзунӣ тановул кунед ва барои мағфирати гуноҳҳои содиркардаатон аз Мо истиғфор талабед, то Мо шуморо омурзиш кунему аҷру савоби зиёде ба накӯкорони шумо бидиҳем!\nХулоса, Аллоҳтаъоло бори дигар ба бани Исроил раҳму шафқат намуда, Байтулмуқаддасро барои онҳо ватан гардонид ва ба онҳо ваъдаи мағфирати ҷурму хатову гуноҳҳои содиркардаашонро дод, лекин онҳо ба ин даъвати Аллоҳтаъоло чӣ гуна посух доданд, инро ояти зер баён сохтааст.' WHERE unique_key = '2:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асное, ки онҳо дохили Байтулмуқаддас мешуданд, мутаассифона баъзе афроди бани Исроил дар куфру туғёни худ боқӣ монда, сухани Аллоҳтаъолоро табдил намуда, ба мазоҳу истеҳзо машғул шуданд. Яъне ба онҳо амр шуда буд, ки ҳангоми аз дарвоза ворид шудан "ҳитатун", яъне "Парвардигоро, гуноҳҳои моро мағфират кун" бигӯянд. Ситамкорон бошанд он калимаро иваз намуда, ба ҷои ин, ки амри Аллоҳро ба ҷо биёранду саҷдакунон дохили дарвозаи деҳа шаванд, онҳо на ин ки саҷдакунон, балки ҳамрадифи сухани Парвардигор масхаракунон (ҳинтатун фи шаъратин-гандуме дар ҷав) гӯён пуштнокӣ дохили дарвозаи он деҳа шуданд. Албатта, бо ин амал онҳо бар нафсҳои худ ҷабр намуда, фосиқ гаштанду ба ғазаби Аллоҳтаъоло гирифтор шуданд. Яъне Ӯ таъоло балоҳои гуногун аз ҷумла бемориҳоеро чун "тоъун", "вабо" ва ғайра ба сӯйи онҳо фиристод, ки ҳама ба ҳалокат расиданд. Бо ривояте дар як соат то 70 ҳазор нафар аз ин бемориҳо ҷон аз қолаб тиҳӣ мекард. Ин аст ҷазои онҳое, ки сухани Аллоҳтаъолоро мазоҳ мекунанд ва аз амри Ӯ таъоло сар мепечанд.\nНеъмати дигаре, ки Аллоҳтаъоло ба бани Исроил дода буд, ояти зер онро эзоҳ додааст:' WHERE unique_key = '2:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бани Исроил чун аз Миср хориҷ шуда, саҳронишин гаштанд, азобҳои зиёдеро аз аср гузарониданд, вале ҳамеша Аллоҳатъоло ба онҳо лутфу карами Худро арзонӣ медошт ва аз сахтиҳо онҳоро наҷот медод. Гуруснагӣ бар онҳо ғалаба кард, Аллоҳтаъоло барояшон аз осмон таъом фиристод. Дар ёд ор, чун онҳоро азоби ташнагӣ фаро гирифт, Мӯсо (а) барои рафъи ин мушкилӣ рӯ ба Парвардигор овард ва аз Ӯ таъоло ёрӣ тақозо намуд. Аллоҳтаъоло рози сийидино Мӯсо (а)-ро, яъне набии худро шунид, ба ӯ (а) ваҳй фиристоду амр намуд, ки бо асои худ бар кадом санге бизанад мақсад ҳосил мешавад (аз тафсири Замахшарӣ (раҳ)). Хулоса, вақто, ки Мӯсо (а) мутобиқ ба ваҳйи илоҳӣ чунин кард, барои ҳар қавме, ки дар саҳро буд, чашмае аз он санг ҷорӣ гашт. Албатта, ҷорӣ гаштани чашмаҳо аз як сӯ агар аз қудрати беинтиҳои Аллоҳтаъоло хабар диҳад, аз сӯйи дигар мӯъҷизае буд, ки пайғамбарии Мӯсо (а)-ро тасдиқ менамуд. Аммо бани Исроил шукри ин қадар неъматҳоро ба ҷо наоварданд, мутобиқ ба амри Аллоҳ ва фиристодаи Ӯ (а) амал накарданд, якравии худро идома доданду боз ба фисқу фасод даст зада, даъвои дигаре карданд, ки ояти 61, иншоаллоҳ онро эзоҳ медиҳад.\nАкнун чанд сухан дар хусуси он санге, ки аз он бо задани Мӯсо (а) ба асояш барои 12 қабила (то ин, ки бо ҳам низоъ накунанд) 12 чашма ҷорӣ мешуд ва ҳар қабила аз ҷои худ обро пайдо менамуд. Баъзе мегӯянд санги муайяне буд. Он сангро ба куҷое, ки мерафтанд, мебурданд. Агар об лазим мешуд Мӯсо (а), бо асои худ бар ӯ мезад, аз он 12-чашма ҷорӣ мешуд. Чун кӯч мебастанд, он чашмаҳо аз ҷорӣ шудан боз мемонданд. Баъзе гуфтаанд: "Он санг хос барои бани Исроил буд ва чун ӯро Ҳорун (а) мениҳоду Мӯсо (а) бо асои худ бар ӯ мезад, чашмаҳо ҷорӣ мешуданд".\nҚатода мегӯяд: "Он санге буд, ки аз кӯҳи Тур овардашуда ва дар ӯ чунин хосият вуҷуд дошт".\nХулоса, дар ин хусус ривоятҳо бисёр аст. Аммо ончи Замахшарӣ навиштааст, зоҳиртар асту ба фаҳм наздиктар.' WHERE unique_key = '2:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят бори дигар ба бани Исроил гӯшзад мекунад, ки шумо аз он неъматҳое, ки Мо бароятон инъом намудем, ношукрӣ карда, ба Мӯсо (а) гуфтед, ки ай Мӯсо, мо ба як навъ таъом сабр надорем. Аз Мӯсо (а) талаб намудед, ки ба Парвардигори худ дуо кунаду бароятон аз неъматҳои заминӣ мисли бодирингу сирпиёзу мошу гандум ва ғайра бидиҳем. Шумо неъматҳои лазизу нафъоварро як сӯ гузошта, сабзавотеро талаб намудед, ки дар манфиат бо "манн"-у "салво" баробар нестанд.\nМуфассирон гуфтанд, ки онҳо ҳангоми зери зулми Фиръавн қарор доштанашон аз сабзавот ғизо мегирифтанд, табиъати зишташон аз нав туғён намуда, ёди ҳамон ғизоҳо карданд. Мӯсо (а) ба онҳо гуфт, ки оё шумо чизи беҳтарро ба пастар иваз мекунед? Магар шумо дону пиёзу бодирингу ғайраро аз "манн"-у "салво" болотару афзалтар мешуморед? Ин пурсиданҳо барои шумо чи ҳоҷат дорад? Охир, шумо ба кадом шаҳре ворид гардед, ончи, ки мехоҳед ёфт мешавад! Вақто, ки суоли онҳо кори асосӣ ва қабули он аз ҷумлаи заруриёти дунёву охирати онҳо набуд, Аллоҳтаъоло дари хориро барои онҳо кушод ва ба хашму ғазаби худ гирифторашон намуд ва онҳоро ба ранҷу машаққат рӯ ба рӯ кард. Яъне онҳо то даме зиндаанд аз ғаму андӯҳ берун нахоҳанд монд.\nЧунин ҷазои сахт ба онҳо барои он сазовор дониста шуд, ки онҳо оёти Аллоҳро дурӯғ шумориданд, аз амри Ӯ таъоло саркашӣ карданд, ба неъматҳои додаи Ӯ таъоло шукр наварзиданд ва фиристодаҳои Аллоҳро қабул накарданд. Ба онҳо ҳар гуна зулмро раво диданд, ҳатто баъзе аз расулони Аллоҳро ба сахттарин сурат ба ҳалокат расониданд. Онҳо дар фисқу фасод фурӯ рафтанд ва билохира, аз ҳадди бандагӣ таҷовуз намуданд.\nВаллоҳу аълам, ҳеҷ қавм чун бани Исроил дар куфр фурӯ нарафтааст ва ҳеҷ гурӯҳе ин қадар роҳи ҳидоятро инкор нанамудааст. Ҳеҷ халқе нисбат ба неъматҳои Аллоҳтаъоло ин қадар ношукрӣ накардааст. Бо вуҷуди ин онҳо худро ҳидоятёфта мешуморанд ва аз ин ифтихор ҳам мекунанд.\nАллоҳтаъоло бо ояти зер тамоми башарро, сарфи назар аз мӯъмину яҳуду насоро буданашон, ба сӯйи имони содиқ ва амали холисона хонда, иддиои бани Исроилро ёва баҳо додаст.' WHERE unique_key = '2:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят мурод аз мусалмонон шояд уммати Муҳаммад ва аз яҳудиҳо бани Исроил бошанд, ки дар замони худ ба ду гурӯҳ ҷудо шуданд. Яъне гурӯҳе тамоман аз Аллоҳ руйгардон буданд ва гурӯҳи дигар фарзандони яҳудо-тарсоён буданд, шояд пайравони ҳазрати Исо (а) низ бошанд.\nЁ шояд он яҳудиёне, ки тобеони Мӯсо (а) ва он насорое, ки тобеони Исо (а) бошанд. Собиин касоне ҳастанд, ки аз яҳудияту насороният рӯй гардонда, фариштаеро ё ситорагонро парастиш мекарданд. Инчунин касоне, ки аз мушрикони он замон ҷудо гаштанду на яҳудиятро қабул доштанду на насрониятро онҳоро низ "собиин" гуфтаанд. Ба ҳар тақдир, ҳар касе сарфи назар аз он, ки аз кадом миллату дину оин бошад, ба Аллоҳи ягона имон биёрад, Муҳаммад (ﷺ)-ро ҳамчу пайғамбари барҳақ тасдиқ кунад, ба рӯзи қиёмат бовар кунад, агар ба амалҳои хайру савоб даст ёбаду амал кунад, ягон зарра аҷру савобаш зоеъ намегардад. Ҳама самараи он аҷру савоб назди Парвардигорашон қарор дошта, барои чунин мӯъминон дар охират хавфе нест ва андӯҳе онҳоро дар он рӯз фаро нахоҳад гирифт. Касоне ба хавфу андӯҳ гирифторанд, ки Аллоҳу расулон ва китобҳои Парвардигорро инкор кардаанд. Агар ягон амали солеҳро анҷом диҳанд ҳам ба онҳо фоидае нест.\nХулоса, касоне ки замони Муҳаммад (ﷺ)-ро дар ёфтанду ба ӯ (ﷺ) имон наоварданд ва аз ӯ (ﷺ) пайравӣ накарданд, онҳо аз аҷру савоб маҳруму аз мағфирати Аллоҳтаоло бенасибанд.\nВобаста ба ин мавзӯъ ҳадисеро Имом Муслим ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Қасам ба Зоте, ки нафси ман дар тасарруфу қудрати Ӯст, аз он умматҳо ҳар ки хоҳ яҳудӣ бошад ё насронӣ, маро шунавад ва ба ончи ба ман фиристода шудааст, имон наорад, ӯ аз аҳли дӯзах аст".\nДар ҳақиқат, яҳудиёне, ки пеш аз пайғамбари мо буданд, танҳо дар он сурат мӯъмин ҳисоб мешаванд, ки агар онҳо ба Мӯсо (а) ва китоби Таврот имон оварда ва ба дастури онҳо амал карда бошанд. Чун ба сӯйи онҳо Исо (а) бо китоби Инҷил омад, онҳо бояд ба Вай (а) имон оварда, мувофиқ ба шариати ӯ (а) амал карда бошанд. Агар онҳо чунин накарданд, пас онҳо ҳалокшудагонанд.\nДар нисбати насоро низ ҳаминро бояд гуфт, ки агар онҳо ба Исо (а) имон оварда, ба дину шариати овардаи ӯ (а) мувофиқ амал карда бошанд, пас онҳоро метавон мӯъмин номид.\nВақто ки ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) бо шариати нав ба сӯйи ҷамиъи башарият фиристода шуд, агар ин насорое, ки аз Исо (а) ва шариати Ӯ (а) пайравӣ мекарданд, ба сӯйи Муҳаммад (ﷺ) руҷӯъ кунанд, яъне ба дини Ислом дохил шаванд, пас онҳо мӯъминанд ва агар не пас аз ҳалокшудагон бошанд.\nХулоса, ҳар касе аз кадом дину мазҳабу оин бошад, Аллоҳи ягона ҳаст гӯяд ҳам, агар ба Пайғамбари охирӯззамон (ﷺ) пайрав нашавад, ӯ гумроҳу ҳалок шудааст. Барои ӯ ба ҷуз зиён дар қиёмат чизе беш нест.\nҲодисаҳое, ки бани Исроил аз сар гузарониданд дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '2:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Валлоҳу аълам, мазмуни ин оят ба тамоми бани Исроил, яъне ба исроилёни давраи Мӯсо (а) ва Исо (а) ва ҳозира низ нигаронида шудааст. Аллоҳтаъоло ба онҳо фармудааст, ки ба ёд биёред он айёмеро, ки аз гузаштагони шумо тамоми аҳду паймон гирифта шуд, яъне онҳо аҳд карда буданд, ки мутобиқи дастури илоҳӣ, яъне китоби Таврот ва роҳнамоии ҳазрати Мӯсо (а) амал хоҳанд кард, аммо ваъдаро хилоф намуданд.\nБа ривояти Ибни Аббос (р), вақто ки онҳо аз тоату ибодат ва саҷда кардан саркашӣ карданд, Аллоҳтаъоло кӯҳи Турро болои сари онҳо чарх занонд, дар он ҳангом онҳо садоеро шуниданд, ки ба онҳо мегуфт: "Ончи дар Таврот барои шумо амр шудааст, бо қуввату устуворӣ ва бо ҷидду ҷаҳд ба он аммал намоед. Онро дар ёд бигиреду ҳифз созед, аз он ғафлат наварзед, амрҳоеро, ки дар он аст, иҷро кунед, шояд шумо аз ҳалоки дунё ва охират дар амон бимонед, шояд шумо аз ҷумлаи муттақиён гардед!"\nОнҳо ин ҳолро дида дар ҳол сар ба саҷда гузоштанд. Хушбахтона, Ӯ таъоло ба онҳо раҳм намуд, кӯҳро болои онҳо фуруд наовард. Онҳо ё аз тарси ҷон буд, ё аз тарси ғазаби Аллоҳ, инро пазируфтанд ва мутобиқ ба Таврот амал намуданро шурӯъ намуданд.\nШарҳу тафсили аҳду паймони бани Исроил дар дигар сураҳо иншоаллоҳ, баёни худро хоҳад ёфт. Дар ин ҷо танҳо ишорае аз он рафт.\nДар оят омадааст, ки ба онҳо амр шуд, "Гиред он чи ба шумо додем ва амал кунед ба он". Мурод аз ин фармоиш Таврот будааст. Худ қазоват кунед! Оё бани Исроил ба ин аҳду амри Аллоҳ амалу вафо кардаанд? Тавротро дастури зиндагии хеш қарор додаанд? Мӯсо (а)-ро роҳбару роҳнамои худ дониста, аз ӯ (а) итоат ба миён овардаанд?' WHERE unique_key = '2:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят фармудааст, ки бани Исроил аз он аҳду паймону ваъдаҳои таъкидие, ки (муҷмалан дар ояти боло аз онҳо ишора рафт) дода буданд, рӯй гардониданд. Бо вуҷуди ин, Аллоҳтаъоло фармуд, ки агар лутфу караму меҳрубонии илоҳӣ намебуд ва гуноҳҳои шуморо мағрифат намекард, барои ҳидояти шумо пайғамбарону китоби худро ирсол намекард, (яъне, намефиристод), шумо бо чунин амалатон хору шармандаи ин дунёву қиёмат мегаштед. Карами Аллоҳтаъоло нисбати шумо бисёр бузург будааст, ки дар қалбҳои шумо, тавба намуданро ҷой дод ва тавбаи шуморо пазируфт ва ба ин васила шуморо аз азоб наҷот дод.\nОятҳои баъдӣ ваъдахилофӣ, хиёнат ва дигар кирдорҳои нангини бани Исроилро ёдрас месозад.' WHERE unique_key = '2:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тафсили ин қисса дар о. 163 сураи «Аъроф» пурратар баён меёбад, аммо ин ҷо ба таври муҷмал ишора мешавад. Яъне Ӯ таъоло ба Бани Исроил фармуд, ки ба сабаби макру найранге, ки гузаштагони шумо дар муқобили амрҳои Аллоҳтаъоло пиёда намуданду ба бало гирифтор шуданд, шумо аз он ҳодиса хуб хабардоред.\nБа ҷазои илоҳӣ гирифтор шудани онҳо ба хотири он буд, ки ба аҳду паймоне, ки ба Аллоҳи ягона баста буданд, вафо накарданд.\nЯъне рӯзи шанбе барои яҳудиён ҳамчун рӯзи муқаддас ҳисобида шуд. Онҳо бояд дар он рӯз истироҳат карда, кори дунёиро фаромӯш намуда, ба тоату ибодати Аллоҳтаъоло машғул мешуданд. Онҳо ин гуна аҳду паймонро чун шариат ҳам қабул карда буданд. Онҳо дар канори баҳре иқомат доштанд, бояд дар рӯзи шанбе ба шикори моҳӣ намерафтанд. Аллоҳтаъоло онҳоро дар ин рӯз аз шикори моҳӣ наҳй карда буд. Ӯ таъоло барои имтиҳони иродаи онҳо дар рӯзи шанбе миқдори моҳиро нисбат ба дигар рӯзҳо зиёдатар кард. Чун яҳудиҳо инро мушоҳида карданд, ҳилаву найранг намуда, аз баҳр ҷуйборе канда, ҳавзе сохтанд ва моҳиҳоро ба он ҷо ронда, баъди гузаштани рӯзи шанбе ба воситаи тӯру дигар ашё, моҳигирӣ карданд. Бо ин рафтори маккоронаи худ ба ғазаби илоҳӣ гирифтор шуданду Ӯ таъоло сурати онҳоро масх, яъне ба бӯзина бадал кард. Баъзе аз уламо гуфтаанд, ки маймун не, балки маймунсифаташон гардониду ҷазои онҳо аз ҷинси амалашон шуд.\nҲила он кореро гӯянд, ки дар зоҳир ба ҳақ монанд аст, аммо дар ботин хилофи ҳақаст:' WHERE unique_key = '2:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шакли (сурати) бани Исроил дар ивази он ҳилаашон, ки зоҳиран он айбе надошт, аммо ботинан хилофи ҳақ буд, табдил ёфт, маймуншакл шуданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло гуфт, ки ин ҳодиса, яъне масхи шакли бани Исроил ба хотири дарси ибрат гаштани онҳое буд, ки баъд аз онҳо ба олами ҳастӣ меоянд.\nИнчунин ин як ҳушдор барои онҳое буд, ки дар ҳамсоягӣ, ё гирду атрофи ин масхгаштагон сукунат доштанд, то панд бигиранд ва дарк созанд, ки бо Ӯ таъоло ҳилабофӣ, ҳилабозӣ ва чуну чаро нашояд.\nИмом Аҳмад (р) барои парҳезгорон аз Пайғамбари Аллоҳ ҳадисеро ривоят мекунанд, ки он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: "Рафтореро, ки яҳудиҳо мекунанд, шумо накунед. Ончи Аллоҳтаъоло ҳаром ҳукм кардааст, шумо онро бо кор бурдани ҳиллаву найранг ҳалол қабул накунед ва чун ҳалол онро истифода набаред".\nАкнун бо оятҳои баъдӣ ҳодисае, ки марбут ба бани Исроил аст, мавриди баррасӣ қарор мегирад, ки ин ҳодисаи "Бақара", яъне гов аст. Номи ин сураи карима ҳам аз ҳамин ҳодиса асос гирифтааст. Қабл аз он ки бо ризогии Аллоҳтаъоло ба шарҳу эзоҳи оятҳои навбатӣ пардозем, қиссаи "Бақара" ва аз нав зинда гардидани майитро мухтасаран пешкаши хонандагон мегардонем: “Ибни Аби Ҳотам дар охир аз Убайдата Салмонӣ ривоят мекунад, ки аз бани Исроил марде буд, ки фарзанд надошт, аммо ӯро моли зиёде буд. Чун ӯро меросхӯре набуд, писари бародараш соҳиби моли мерос мегашт. Писари бародараш ба хотири ҳарчи зудтар ба ҳадафи худ расидан, амаки худро ба қатл расонид ва ҷасади беҷони ӯро шабона назди хонаи марде аз дигар қавм гузошт. Чун субҳ дамид, он қавмро дар куштани амаки худ гунаҳкор дониста, даъвои интиқом кард. Байни ду қавм низоъ бархост. Марди хирадманде онҳоро аз ин амал маън намуда гуфт, чаро мо барои коре, ки норавшану номаълум аст, байни худ ба низоъ бархезем? Дар миёни мо расули Аллоҳ ҳузур дорад, биёед ба назди ӯ меравем ва илоҷи ҳалли ин муамморо аз вай мепурсем. Қавм аз сухани меҳтари худ ором гашта, ба фармудаи вай амал намуданд. Чун қиссаро ба Расули Аллоҳ Мӯсо (а) баён сохтанд, ӯ (а) ба онҳо гуфт: «Говеро забҳ намоед, ҷузъи онро бар ҷасади ӯ бизанед, дар он сурат қотили он мард маълум мегардад». Онҳо ҷои он, ки ин маслиҳати фиристодаи Аллоҳро қабул созанд, ба чуну чаро гузашта, аз ӯ (а) пурсиданд, ки он гов чӣ гуна бояд бошад? Рангаш бояд чӣ хел бошад? Онро чӣ қад бошаду чӣ гуна баст? Ҳатто то ҷое расиданд, ки гови заруриро назди марде пайдо намуданд, ки он мард ба ҷуз ин гов дигар гове надошт. Вақто ки говро харидорӣ карданд, соҳиби гов савганд хӯрд, ки агар ба пуррии пӯсти гов тилло надиҳанд, ӯ говашро намефурӯшад. Ноилоҷ бо ҳамин нарх говро харидорӣ карданд. Чун онро забҳ намуда, ҷузъе аз онро гирифта ба ҷасади мақтул расониданд, ба изни Аллоҳтаъоло вай зинда гардид. Аз ӯ суол карданд, ки туро кӣ ба қатл расонид? Вай дар ҷавоб ба писари бародари худ ишора намуд ва гуфт ки ин маро кушт. Баъд аз нав ҷон дод.” Ба ривояте писари бародари ӯро ба қатл расониданд ва ба ақидаи дигар вайро танҳо аз моли мерос маҳрум сохтанд. Аллоҳ донотар аст. Инак ояти зер ибтидои ин қисаро оғоз мекунад.' WHERE unique_key = '2:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ ҷалла ҷалолуҳу фармуд, ки ай Бани Исроил, он рӯзеро, ки бо ҳунари худ қотили марде, ки аз қабилаи шумо буд, пайдо карда натавонистеду ба истифода ва кӯмаки фиристодаи Мо шитобидед, ба ёд биёред. Чун расули Мо барои шумо маслиҳат дод, ки говеро барои ёфтани мақтули хеш забҳ намоед, шумо ба Ӯ бовар накардеду гуфтед: "Оё ту моро масхара мегирӣ (мекунӣ)?" Мӯсо (а) барои аз зулму ситам наҷоти додани бани Исроил ниҳоят хидмати бузургеро ба ҷо оварда буд. Ҷои он, ки онро қадр кунанду сухани ӯро қабул намоянд, баръакс, нисбати Мӯсо (а) беадабиро раво диданду бешармона гуфтанд: "Оё ту моро масхара мегирӣ". Магар бо инсоне, ки пайғамбарасту назди Ӯ таъоло беҳтарин банда маҳсуб меёбад, чунин муомила намудан ҷоиз аст? Охир ӯ (а) ба тарзи фаҳмо ва фасеҳ ба онҳо аз забони Аллоҳтаъоло фаҳмонд, ки Аллоҳтаъоло барои ёфтани қотили мақтул забҳи говеро амр мекунад. Онҳо бошанд сухани ӯ (а)-ро напазируфта, мегӯянд, ки ту моро магар мазоқ мекунӣ? Оё фаҳмонидани амри Аллоҳтаъоло барои онҳо мазоқ будааст? Мӯсо (а) дар посухи ҳамқавмони хеш гуфт: "Ман паноҳ мебарам ба Парвардигори худ, ки аз номи Ӯ шуморо масхара кунам ва аз ҷумлаи нодонҳо бошам". Оё шахсе, ки пайғамбар аст, масхара ва истеҳзо намуданро ҷоиз медонад? Маълум мешавад, ки бани Исроил ҳам нисбати Аллоҳтаъоло ва ҳам нисбати пайғамбари Ӯ таъоло беҳурматӣ, гӯстохӣ ва шаккокӣ намудаанд. Аз сӯйи дигар ин тӯҳмати рӯи рост ба Аллоҳтаъоло ва ба фиристодаи Ӯ маҳсуб меёбад. Тавре дар боло гузашт, чун ин қавмро ҳисси нобоварӣ, шакку шубҳа ва дудилагӣ нисбат ба сухани ҳақ фаро гирифта буд, ба насиҳату маслиҳати он ҳазрат (а) қаноат наварзида, боз чӣ хелу чӣ гуна будани говро пурсуҷӯ намуданд. Ояти зер ҳамин одати зишти онҳоро баён месозад:' WHERE unique_key = '2:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур шаккокии ин қавм зоҳир аст, ки чун Мӯсо (а) ба онҳо гуфт: "Барои ёфтани қотил бояд говеро забҳ намоед", онҳо ҷои ин ки бигӯянд аз Парвардигорамон чӣ гуна будани говро, суол кун, онҳо гуфтанд: "Аз Парвардигори худ бипурс" гӯё Ӯ таъоло Парвардигори Мӯсо (а) будасту на аз онҳо. Яъне онҳо бори дигар ноустувории эътиқодашонро ба Парвардигори худ нишон доданд.\nХулоса, дар боби чӣ гуна будани гов аз рӯи дастури илоҳӣ Мӯсо (а) ба онҳо фаҳмонид, ки гове бошад на пирсол ва на ҷавон, балки байни ин ду бошад, яъне ба балоғат нарасида. Ба ҳамин қаноат карда, амал намоед. Ба рангу қаду ҷуссаи он кори шумо набошад, ба густохӣ роҳ надиҳед!\nЧун онҳо шуниданд, ки говеро бояд забҳ кунанд, пас мебоист бечуну чаро аз пайи кор мешуданд, ба онҳо ёфтани гов гарон намеомад ва кадом говеро забҳ мекарданд, мақсад иҷро мешуд. Чун онҳо аз рӯи одати зишти худ Мӯсо (а)-ро суолборон карданду сахт гирифтанд, Аллоҳтаъоло онҳоро низ сахттар гирифт. Онҳо боз…' WHERE unique_key = '2:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бани Исроил бори дигар Мӯсо (а)-ро савол карданд, ки ай Мӯсо (а) аз Парвардигори худ савол кун, то пурра ранги он говро (ки оё ӯ сиёҳ аст, ё сафед, ё ғайр) ба мо маълум кунад. Мӯсо (а) дар ҷавоби онҳо гуфт: Аллоҳтаъоло мефармояд, ки он гов чунон гове бошад, ки рангаш зард ва зардии ӯ нек рӯшан бошад. Гӯё зарди нурони бошад, ки бинандагонро аз ҳусни намудаш дар шигифт орад. Яъне ҳар вақто, ки назаркунанда ба он назар кунад, гӯё аз рангу намуди он нур мебаромада бошад ва бинандаро ба худ ҷалбу хурсанд созад.\nБа ҳамин тариқ, бани Исроил бо саволҳои бисёру пурсуҷӯи зиёд болои худашон гарониро болои гаронӣ зам менамуданд.\nХулоса, говеро, ки сифат карда шуду рангаш зарди баланд буд, ёфтану куштан лозим шуд. Барои ёфтани ин намуд гов саъй карданд? На! Мутаасифона, боз саволи худро идома доданд ва боз сифати дигари говро аз Мӯсо (а) ҷӯё шуданд, ки онро ояти зер, иншоаллоҳ, маълумот медиҳад:' WHERE unique_key = '2:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо вуҷуди он ки чанд сифати говро аз Мӯсо (а) шуниданд, ба ин ҳам иктифо накарда, боз пурсиданд, ки ай Мӯсо, ончи ту ба мо мегӯӣ, то ҳол чӣ гуна будани он гов барои мо пурра маълум нагашт. Мо ҳанӯз аниқ намедонем, ки барои забҳи кадом гов маъмур шудаем. Хуб мешуд, ки ту аниқашро ба мо бигӯи, мо албатта, Худо хоҳад, барои пайдо кардани чунин гов ҳаракат карда роҳе меёбему он амри илоҳиро иҷро мекунем. Онҳо бо чунин саволҳо ҳанӯз ҳам дар шакку шубҳа қарор доштанд. Боз сифати дигареро аз Мӯсо (а) ҷӯё шуданд, ки ояти зер онро маълумот додааст:' WHERE unique_key = '2:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба чуну чарои он қавм Мӯсо (а) аз тарафи Аллоҳтаъоло ҷавоб гуфт, ки илова болои он сифатҳои зикршуда он гов бояд чунон гове бошад, ки онро кор фармуда набошанд, ба воситаи он заминро шудгор накарда бошанд, барои сероб гардонидани зироате ба василаи он об накашида бошанд, солиму бақувват бошад, бехол, яъне якранг бошад. Вақто ки инро аз Мӯсо (а) шуниданд, гуфтанд, ки ана, акнун ту ба мо, чуноне ки мехостем сифатҳои говро пурра баён намудӣ, акнун дар ёфтани чунин гов дигар барои мо мушкилие намонд. Аммо хилофи пиндорашон гове бо чунин сурату сифат барои онҳо то андозае нархаш гарону ёфтанаш мушкил омад, ки наздик буданд аз иҷрои амри Аллоҳтаъоло саркашӣ кунанд.\nХулоса, бо мушкилии зиёд ва бо қимати гарон чунин говеро пайдо карда, забҳ намуданд ва қотилро маълум сохтанд. Аз оятҳои зер барои мо маълум мегардад, ки чаро маҳз ба забҳи бақара (гов) онҳоро вазифадор гардонида шуд ва он чи дар оятҳои қаблӣ гузашт, чӣ ҳикмат дошт?' WHERE unique_key = '2:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эй бани Исроил, дар ёд оёред, ки чун он мардро яке аз шумо ба қатл расонид, дар ёфтани қотили ӯ музтару бечора мондед. Пас, ҳар як қабила аз қабилаи дигар бадгумон буд, байни худ низоъ ҳам бардоштед, ҳол он ки ҳеҷ як қавме аз шумо гуноҳи куштори ӯро ба зиммаи худ намегирифт.\nДавоми оят фармудааст, ки "Аллоҳтаъоло ошкоркунандаи махфиҳо аст". Яъне ҳар он чиро шумо пинҳон кунед ҳам, Аллоҳтаъоло онро бо роҳи аҷиб ошкор месозад.' WHERE unique_key = '2:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ӯ таъоло фармудааст, ки Мо ба бани Исроил фармудем, ки говеро пайдо намуда забҳ кунанд ва баъди куштани он порае аз он говро гирифта ба маййит бизананд, ба иродаи Аллоҳтаъоло маййит зинда хоҳад шуд ва қотили худро маълум хоҳад кард. Ӯ таъоло қудрати худро ба бандагони худ зоҳир намуд, то онҳо аз ин ибрат гиранд ва дар зинда гардондани баъд аз миронидан дар қалбҳои онҳо шакку шубҳа боқӣ намонад. Яқин донанд, ки Аллоҳтаъоло ба ҳамаи кор қодир аст. Чуноне дар пеши чашм ин мурдаро зинда гардонид, қодир аст, ки тамоми мурдаҳоро низ аз нав зинда гардонад.\nБа ҳар сурат говро куштанд, чун узве аз онро ба мурда расониданд, маййит зинда гашту кушандаи худро маълум намуд.\nИнҷо миёни муфассирон маҳз кадом узви говро гирифта ба майит расониданд, ихтилоф вуҷуд дорад. Иддае аз муфассирон гуфтаанд, ки агар таъини узви гов зарур мебуд, Аллоҳтаъоло онро ин ҷо зикр мекард. Чун дар Қуръон зикри он нарафтааст, баҳсу чуну чаро чӣ зарурат дорад?\nФоида ва гӯшзад. A) Одатан бани Исроил говро қурбонӣ менамуданд, ба ин хотир аз миёни чаҳорпоён, валлоҳу аълам, маҳз говро интихоб намуданд; B) Вақте буд, ки бо васвасаи шайтону Сомирӣ ном фарде, онҳо Аллоҳи ягонаро монда дар ғойибии Мӯсо (а) гӯсоларо парастиш карданд, ки он ҳам гов асту танбеҳи онҳост; C) Кадом узви хоси онро гирифта ба ҷасади майит задан он қадар аҳмияте ҳам надорад, зеро он узв чун дигар аъзои он гов беҷон аст. Инҷо ҳикмат фақат ҳамин аст, ки чӣ гуна Аллоҳтаъоло мурдаро зинда мегардонад, онҳо бо чашми худ бинанд. D) Онҳо бояд фаҳманд, ки дурӯғгуй пиндоштани пайғамбару бовар накардан ба ӯ ранҷу машаққат ва мушкилиҳои зиёдеро ба бор меоварад.\nХулоса, қудрати Аллоҳтаъоло бидуни васила овардани гов дар зинда гардонидани мақтул ва ошкор сохтани қотил маълум аст, локин дар он асное, ки бани Исроил дар боби чӣ гуна будани гов бисёр пурсу ҷӯ менамуданд, зимнан онҳо ба сухани пайғамбари Аллоҳ боварии комил надоштанд, бинобар ин онҳо пурсуҷӯро бисёр менамуданд. Чун онҳо ба ҳар саволи худ аз Мӯсо (а) ҷавоб гирифтанд, баъди тамом шудани саволҳо ба ҳақ будани Мӯсо (а) хоҳ нохоҳ тасдиқ намуданду аз пайи кор шуданд. Инчунин бани Исроил замоне говро парастиш карда буданд, бори дигар онҳоро бо ин роҳ аз хатои пешинаи бобоҳояшон бо куштани гов танбеҳ намуд ва ба чунин роҳ онҳоро панд дод, ки ҳеҷ вақт гов лоиқи парастиш нест. Вагарна ин мӯъҷизаро, яъне чӣ гуна зинда сохтани мурдагонро ба ҷуз Офаридгор касе намедонад.\nОяти зер аҳволи баъдинаи бани Исроилро баён мекунад.' WHERE unique_key = '2:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Кас гумон мекунад, ки баъди дидани ин қадар мӯъҷизаҳо, дилҳои бани Исроил нарм гашта, дар тоату ибодати Аллоҳи ягона зиёдтар кӯшиш мекунанд. Аммо чунонки аз мазмуни ин ояти карима маълум мешавад, онҳо аз ин панд суде набардоштаанд. Бинобарин, Ӯ таъоло барои сарзаниши онҳо фармуд, ки ай бани Исроил, дилҳои шумо аз дидану шунидани ин насиҳатҳо нарм нагашта, баръакс чунон сахт гаштаанд, ки дар онҳо дигар ягон панду мӯъҷиза таъсир намекунад. Дилҳои шумо мисли санг, балки аз санг ҳам сахтар чун оҳан гаштаанд. Бо дидани ин қадар мӯъҷизаҳо, хусусан зинда шудани мурда наход дилҳоятон нарм нашаваду ба як фикру хулоса наоед, ҳол он ки чун ба баъзе сангҳо амри илоҳӣ шавад аз он сангҳо ҷӯйҳо ҷорӣ мешаванд. Баъзе сангҳо аз тарси Аллоҳтаъоло чун кӯҳи Тур аз ҳам мерезанд. Акнун дилҳои бани Исрил магар аз санг ҳам сахтар нест? Албатта, Аллоҳтаъоло аз ҳама рафтору гуфтори бани Исроил огоҳу бохабар аст. Ӯ таъоло онҳоро рӯзи қиёмат барои ин амалҳояшон ҷазои мувофиқеро сазовор мебинад.\nСабабҳое, ки дилро сахт мегадонад, дар ҳадиси зерин баён шуданд. Бинобар ривояти Имом Тирмизӣ аз Муҳаммад ибни Аҳмад ибни Иброҳим ва дар охир аз ибни Умар (р) аз Пайғамбар (ﷺ) омадааст, ки он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: "Суханро бе зикри Аллоҳ бисёр нагӯед!! Чун сухан бисёр шаваду аммо дар он зикри Аллоҳ набошад, он қалбҳоро сахт гардонад. Дуртарин шахс аз Аллоҳтаъоло касе аст, ки дили сахт дорад". Яъне ҳар касе ки дилаш ба сабаби ҷурму гуноҳ сахт шавад, дигар чунин шахсро панду насиҳат ва ҳарфи ҳақ таъсир намекунад. Ҳадиси дигареро Имом Ал-Баззор аз Аннас ибни Молик ба тариқи марфӯъ дар ҳамин хусус аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят мекунад, ки Он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: "Чаҳор хислат аз нишонаҳои сахтдилист: чашми бе нам, дили сахт, орзуву ҳаваси дароз ва ба дунё сахт ҳарис будан".\nАлбатта, ин ваъид ба таври умум набуда, балки як иддае аз бани Исроил аз ин ваъид истисноанд, зеро онҳо роҳи ҳидоятро ёфта, дар ҳақиқат имон овардаву исломро қабул карда буданд.\nАз аввали сура то инҷо баъзе аз мӯъминон аз зоҳири қиссаҳо ба имон овардани яҳудиҳо умедворанд. Оятҳои баъдӣ посухи умедҳои онҳост.' WHERE unique_key = '2:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо ояти мазкур ба мӯъминон хитоб намуда фармудааст, ки ай мӯъминон, шумо умед доред, ки яҳудиён ба Пайғамбар (ﷺ) ва Қуръон ва шариати ӯ (ﷺ) имон меоранд? Ҳаргиз! Ин яҳудиҳо чунин қавме ҳастанд, ки ин ҳақиқатро аз Таврот, ки дорои чунин маъниҳо буд, хуб дарк карда буданд ва дар майнаҳои худ онро нигоҳ ҳам медоштанд, локин афсӯс, ҳатто уламояшон на ин, ки имон наоварданд, балки мувофиқи табъи дили хеш ибораҳои Тавротро тағиру табдил намуданд. Дидаву дониста ба роҳи хато рафтанд. Боз шумо умед доред, ки онҳо ба шумо мепайванданду Ислом меоранд? Дигар аз онҳое, ки аз Аллоҳ натарсиданд, китоби Ӯро тағйр доданд, накӯиро интизор шудан мумкин нест.\nОдати зишту дараҷаи ақлу фаросати онҳоро, ки ҳатто ба Таврот дуруст намеояд, ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '2:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне чун мунофиқони яҳуд ба назди асҳоби Расулаллоҳ (ﷺ) меомаданд, бо чоплусӣ мегуфтанд, ки имон дорем, ки роҳи шумо ҳақ аст. Ва Муҳаммад (ﷺ) расули барҳақи Аллоҳ асту ба ин унвон, ки ӯро башорат дода шудааст, ӯ сазовор аст. Дар Тавроти мо ҳам ишора рафта, ки ӯ пайғамбари охирзамон аст, мо - яҳудиҳо омадани ӯро интизорӣ мекашидем ва умед ба он доштем, ки уммати ӯ мешавему ба шарофати вай метавонем душманони худро саркӯб кунем.\nХулоса, онҳо бо як ҷаҳон самимият назди мусулмонон чунин ҳарф мезаданд, аммо чун ба назди сардорони худ мерафтанд, дар нисбати мусулмонон ҳарфҳое мегуфтанд, ки хилофи суханҳои қаблиашон буд. Сардорони онҳо бошанд ба онҳо мегуфтанд, ки оё шумо ҳеҷ ақл доред? Чаро он чи дар Таврот дар боби Муҳаммад ва сифатҳои ҳамидаи вай омадааст, ё он чи дар таърихи мо гузаштааст, он ҳамаро ба асҳоби ӯ мефаҳмонед? Агар аз шумо нашунида бошанд, онҳо аз куҷо медонад, ки мо насли тоғутпарастону бародарони масх (бадалшуда) бо маймунҳо ва хукҳо ҳастем? Шумо чаро ба забони худ мегӯед, ки Муҳамад пайғамбари барҳақ асту ин дар Тавроти мо зикри худро ёфтааст? Модоме ки ӯро тасдиқ надоред, фардо рӯзи қиёмат ин суханҳоятон назди Парвардигор магар ба зарари шумо ҳуҷҷат намешаванд? Наход то ин андоза фаросати шумо кам бошад, ки аз гуфтани чунин суханҳое, ки ба зарари шумо нигаронида шудааст, худдорӣ накунед?…\nАкнун оё аз онҳое, ки дараҷаи ақлу фаросаташон чунин аст, умедвор шудан мумкин аст, ки имон меоранд?…\nХулоса, мунофиқони ҳамасри Расулаллоҳ (ﷺ) бо гуфтани чунин суханҳо мехоҳанд болои ҳақиқат парда пӯшанд, локин онҳо бехабар аз он буданд, ки онҳо худ нагӯянд ҳам, Қуръон тамоми сифатҳои хабиса ва одатҳои бади онҳоро ба мардуми он давр фош кардааст. Ояти мазкур бо таври мансух (аз амал манъ) нашаванда дар Қуръони маҷид мавқеи хоси худро то абад ёфтааст ва он сухани бофтаи касе нест. Аз суханронии яҳудиҳои даври саъодат бо хабарҳои Қуръонӣ дараҷаи диндории онҳо зоҳир гардид, яъне наъузубиллоҳ, кору фаросати онҳо то ҷое будааст, ки онҳо гумон доштаанд, гӯё чунин рафтори мунофиқонаашон назди Аллоҳтаъоло пинҳон мемонад.' WHERE unique_key = '2:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки магар ин ҷоҳилон пай намебаранд, ки ончиро, ки байни худ миш-миш мекунанду аз мусулмонон куфрашонро пинҳон медоранд ва ончиро, ки бо дурӯягию нифоқ ошкор мегӯянд, Ӯ таъоло аз ҳамаи онҳо огоҳасту ҳамаро медонад?… Ба кадом ақл чунин суханро мегӯянду боз иддао мекунанд, ки онҳо гӯё имон доранд? Валлоҳу аълам, мазмуни ин оят ба олимони яҳудӣ нигаронида шудааст, ки онҳо Тавротро мехонанд ва ҳақ будани Муҳаммад (ﷺ)-ро мефаҳманд, локин пинҳон медоранд.\nХулоса, маълум шуд, ки олимони яҳуд баъд аз донистану фаҳмидани ҳақиқат Тавротро таҳриф карданд. Акнун ояти зер оммаи мардуми яҳудро хотиррасон мекунад, ки онҳо бояд бидонанд, ки ба олимҳояшон кӯр-кӯрона пайравӣ доранд ва онҳоро ҳушдор медиҳад, ки дар гумроҳӣ умр ба сар мебаранд' WHERE unique_key = '2:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта, ҳамаи қавми яҳудият олим набуданд. Мутаассифона, аксари онҳо Тавротро хонда наметавонистанд, то ки ҳақиқатро фаҳманду аз ҳақиқати ин дастури илоҳӣ бебаҳра намонанд. Аммо онҳое ки олим буданд Тавротро мувофиқи табиаташон тағъир доданд. Дар майнаи он қавми нохондагон ба ҷуз орзуҳои пуч, ки олимҳояшон умедворашон карда буданд дигар чизе набуд. Яъне онҳоро гӯл зада гуфтанд, ки Аллоҳтаъоло шуморо афв намуда, аз гуноҳҳои шумо мегузарад, нори ҷаҳаннам чанд рӯзе шуморо азоб медиҳаду бо ҳамин наҷот меёбед, чун бобоёни шумо анбиё гузаштаанд, фардо рӯзи қиёмат шафоататон хоҳанд кард ва дигар орзуву хаёлҳо… Аммо дар асл ба қиёмату зинда гардонидани баъд аз миронидан ва ба азоби Дӯзах чандон боварии комил надоштанд ва ҳарчи мекарданд тақлидкорона амал мекарданд.\nХулоса, вақто ки чунин олимони гунаҳкор барои нигоҳ доштани обрӯи худ ҳақиқатро бо иваз намудани ибораҳои Таврот пӯшиданд, ба ин васила тавонистанд ақидаҳои подарҳаво ва орзуҳои хомро дар майнаҳои онҳо ҷо диҳанд. Бо ин роҳ онҳоро аз фаҳмидани маънои ҳақиқати Таврот дур сохтанд. Ҷазои чунин олимони таҳрифкори оммафиребро ояти зер эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '2:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ӯ таъоло бо ояти мазкур уламо ва меҳтарони гумроҳро, ки бо гумроҳии худ манфиати дунё ва ғарази шахсии худро ба назар гирифта, мардуми оммаро аз роҳи ҳақ мезананд, бо калимаи «Вайл» се маротиба саркӯб сохтааст. Якум: Вой бар он касоне, ки Тавротро бо дастҳои худ менависанду онро тағйир дода, эҷоди нисбат ба Аллоҳтаъло худро дода, ҳамчу сухани Ӯ таъоло ба самъи мардуми бесавод мерасонанд. Яъне онҳо мегуфтанд ончи шунидед, сухани Аллоҳтаъоло буд. Онро ба Мӯсо (а) Аллоҳтаъоло ваҳй фиристодааст. Ончи, ки мо ба шумо мерасонем, ба Тавроти замони Мӯсо (а) мувофиқат дорад.\nХулоса, уламои яҳуд ба хотири манфиатҳои дунёӣ, барои андак молу чизи дунё дар баробари оятҳои Таврот, дурӯғро навишта, ба Аллоҳ тӯҳмат заданд. Аллоҳтаъоло бори дуюм калимаи "Вайл"-ро бар онҳо ҷоиз дониста фармудааст, ки вой бар онҳое, ки дидаву дониста бо дастони худ ба китоби Раббонӣ, яъне ба Таврот тағйир дароварда, мувофиқ бо майлу рағбати хеш онро таҳриф ва як амали бисёр носавобу хиёнат ба амонати Аллоҳ намуданд.\nБори севум Ӯ таъоло "Вайл"-ро ба онҳо ҷоиз дониста гуфтааст, ки вой бар онҳо бод, ки чунин пешаи пурҷурму носавобро ихтиёр карданд. Агар рафтори олиму омии он тоифа ингуна бошад ва онҳо сазовори вайл бошанд, оё аз онҳо умедвор шудан мумкин аст, ки холисона имон меоранд?\nВаъиди ояти мазкур ба бани Исроил нигаронида шуда бошад ҳам, локин ҳукми он барои ҳар давру замон омм аст. Яъне ҳар касе чунин сифат дорад, таҳти ваъиди ин оят қарор гирифтааст.\nМагар барои манфиатҳои шахсӣ ва барои ҳосил намудани моли дунёи фонишаванда каломи Аллоҳро сӯйистифода намудан ҷоиз аст?…\nТаманнои дигаре, ки яҳудиён доранд, инаст, ки онро ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '2:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудиҳо ақида доранд, ки ба ғайри муддати андак, дигар онҳо вориди нори (оташи) ҷаҳаннам намешаванд. Он ҳам бошад ё ҳафт рӯз ё миқдори он рӯзҳое, ки бобоёнашон гӯсолапарастӣ кардаанд, дохил мешаванд ва баъди гузаштани ин муддат дохили Ҷаннат мешаванд. Бинобар ин, онҳо ба чунин ақидаи бе асос такя намуда, аз содир кардани ҳеҷ гуна гуноҳ рӯ намегардонданд. Сари тамоми гуноҳҳо пиндору ақидаи нодурусти онҳо буд, ки гӯё онҳо дӯстони Аллоҳанд ва дигарон аз ин чиз бенасиб. Ба фикрашон агар гуноҳе содир кунанд ҳам, барои он ҷазо намебинанд. Аммо аз мазмуни оятҳои Қуръон маълум мешавад, ки чунин ақидаи онҳо ба ҷуз ёва чизи дигаре нест… Магар барои тасдиқи ин суханашон аз назди Аллоҳтаъоло ягон ҳуҷҷате доранд? Ё дар ин боб бо Аллоҳтаъоло аҳду паймон бастаанд? Агар ҳа, пас куҷост ҳуҷҷати онҳо? Бинобар ин, Аллоҳтаъоло ба Ҳабиби худ (ﷺ) фармудааст, ки аз ин муддаиён бо як сарзаниш суол кун, ки барои муддати кӯтоҳе дар Дӯзах азоб кашиданашону сипас раҳо ёфта, вориди Ҷаннат гаштанашон аз Аллоҳтаъоло аҳднома доранд? Агар чунин аст, Ӯ таъоло ҳаргиз ба аҳди худ хилоф намекунад. Локин Аллоҳтаъоло чунин суханонро ба онҳо ҳаргиз нагуфтааст ва ба онҳо чунин аҳду паймон низ набаста аст. Ин суханҳоро онҳо бар дурӯғ ба забон меоранд ва онҳоро ба Ӯ таъоло нисбат медиҳанд. Ояти зер посухи чунин тоифаи дурӯғгӯст.' WHERE unique_key = '2:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин оят маълум мегардад, ки ба ғайр аз пешниҳоди шаръ ҳеҷ кас ва ҳеҷ гурӯҳ ва ҳеҷ қавм бо бофтаву тофтаи худ ва бо хаёлу тасаввур, ҷаннатӣ ё дӯзахӣ будани худро, ё дигар касро айнан ҳукм карда наметавонад. Ба ин ҳуқуқ ҳам надорад, зеро ин аз ҷумлаи ғайбиёт аст. Ин ҳуқуқ фақат аз они Аллоҳтаъолост. Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур фармудааст, ки чунин тоифаи бе ҳуҷҷату худситоишкунандаро, ки гуфторашон сар то по олудаи гуноҳ аст, Дӯзах дар оғӯши худ мегирад ва дар он ҷовидон бимонанд. Ҳар касе чун онҳо хилофи ризои Аллоҳтаъоло кору пайкор мекунад, ба қонунҳои илоҳӣ таслим намешавад ва худсарона (яҳудивор) ба худ рутбаи олӣ медиҳад, дар дунёву охират гуноҳҳояш ӯро иҳота мекунанду роҳи наҷотро барои вай баста мегардонанд. Яъне чунин тоифа вориди нори Ҷаҳаннам гардида, аз он абадулабад берун нахоҳад омад. Валлоҳу аълам.\nИмом Аҳмад ибни Ҳамбал (р) аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) аз пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ривоят мекунад, ки Он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: "Аз гуноҳҳое, ки мардум онҳоро ночиз медонанд, эҳтиёт кунед, зеро чун ин гуноҳҳо ҷамъ шаванд, инсонро ҳалок кунанд".\nХулоса, ҳақиқати кор на чунон аст, ки яҳудиҳои худсито орзуву хаёл доранд. Ҳар касе гуноҳ кунаду гуноҳи худро пӯшида ҳам дорад, рӯзи қиёмат он гуноҳҳо онро аз ҳар тараф иҳота карда, ба нори ҷаҳаннамаш кашанд. Ин аст, ки касе ҳақ надорад гӯяд, ки ман ҷаннатияму фалон одам дӯзахӣ, зеро мушараф шудан ба ҷаннату ворид шудан ба ҷаҳаннам ин бо фазлу адли Аллоҳтаъоло ва амалҳои ҳар як банда вобаста аст. Барои дарёфти неъматҳои ҷовидонаи Ҷаннат имону амалҳои солеҳу ҳасана ва иҷрои амри Аллоҳтаъоло лозим аст, ки ояти зер ҳамин чизро иншоаллоҳ, эзоҳ мудиҳад.' WHERE unique_key = '2:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти мазкур собит мегардад, ки барои ворид шудан ба Ҷаннат "албатта" яҳудӣ (бани Исроилӣ) будан шарт нест. Қатъи назар аз қавму миллат ва насаб барои касоне, ки комилан имон овардаанд ва амалҳои хайру савоб, ки ризои Аллоҳтаъоло дар онҳост ба ҷо овардаанд, оташи Дӯзах ҳаром аст ва онҳо ҷовидона дар Ҷаннат боқӣ хоҳанд монд. Ай бор Илоҳо, мо ва кулли мусалмононро аз ин неъмати бебаҳо бенасиб нагардонӣ! Омин!\nБарои онҳое, ки алҳол уммати Муҳаммад (ﷺ) ва ғайри онро аз ҳам ҷудо карда наметавонанд, ин ҷо ҳадисеро аз Имом Бухорӣ, ки аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардааст, мисол меорем: Вақто ки шаҳри Хайбар фатҳ карда шуд, хайбариҳо гӯсфандеро пухта заҳролуд намуда, ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамчу ҳадя ниҳоданд. Дар он асно Расулуллоҳ (ﷺ) амр намуд, ки ҳамма яҳудиҳои Хайбарро ба наздаш ҷамъ биёранд. Чун онҳоро ҷамъ оварданд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт: "Падари шумо кист?" Гуфтанд: "Фалонӣ!" Расулллоҳ (ﷺ) гуфт: "Шумо дурӯғ гуфтед, падари шумо фалон кас аст!" Гуфтанд: "Рост гуфтӣ!". Ҳабиби Худо (ﷺ) боз аз онҳо пурсид: "Агар шуморо суол кунам, росташро мегӯед?". Гуфтанд: "Оре, ай Абал Қосим, агар дурӯғ гуем, чунон ки чанд лаҳза пеш дурӯғи моро ошкор намудӣ, маълум менамоӣ". Расули Аллоҳ гуфт: "Аҳли нор кист?". Гуфтанд: "Мо бани Исроилиҳо андаке дар он бошем, локин баъд аз он наҷот хоҳем ёфт". Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: "(Шумо) дур шавед! Валлоҳи, шумо аз ӯ абадӣ раҳо наёбед!". Боз Расули Аллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Агар шуморо суол кунам, ҷавоби рост медиҳед?". Гуфтанд: "Оре, ай Абал Қосим". Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Оё ба ин гӯсфанд заҳр пошидед?". Гуфтанд: "Оре!" Муҳаммад (ﷺ) гуфтанд: "Чаро чунин кардед?". Гуфтанд: "Нақша матраҳ кардем, ки агар ту дурӯғгӯй бошӣ, аз ту халос шавем ва агар Набии барҳақ бошӣ, ин заҳр бар ту таъсир намекунад".\nХонандаи мухлису ҳушманд, фикр мекунам аз ин нукта тафовути байни мусалмону ғайри ӯро дарк намуд. Акнун бо оятҳои оянда аз аҳду паймони бани Исроил огоҳӣ хоҳӣ ёфт:' WHERE unique_key = '2:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур бани Исроилро хотиррасон намуда фармудааст, ки ай бани Исроил, он рӯзеро ба ёд оред, ки Мо аз гузаштагони шумо чунон аҳду паймон гирифтем, ки ба ғайри Аллоҳи ягона дигар чизеро парастиш накунед, ба падару модари хеш эҳсон намуда, қарзи фарзандии худро ба ҷо оред, ба ақрабои худ, ки онҳо аз шумо ҳақбаранд, бо хубмуомилагӣ рафтуомад кунед, ба мискину ятим, ки аз ёфтани нафақа оҷизанд, ба қадри имкону тоқат дасти ёрӣ дароз намоед. Ба халқи Худо муомилаи некӯ ва меҳрубонӣ кунед. Намозро барпо доред ва закоти молро сари вақт адо кунед. Онҳо бошанд ба ғайри як иддаи каме аз ин паёмҳои таъкидшудаю чунин аҳду паймони басташуда, ки беҳтарин ибодати молию баданианд, рӯ гардониданд.\nХулоса, ин оят на танҳо ба бани Исроил нигаронида шудааст, балки тамоми мусулмонон таҳти ин шиор қарор доранд, зеро тамоми китобҳои осмонӣ як ғояро дар бар доштаанд. Ба хусус донистани ҳаққи Аллоҳ, ки тавҳид (яктопарасти)-ву ибодати холисона мояи асосии он аст, барои ҳар як мӯъмину мусулмон аз ҷумлаи воҷибот аст.\nИншоаллоҳ, бори дигар сари ин мақсад дар ояти 36-ӯми сураи «Нисо» боз мегардем.' WHERE unique_key = '2:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур низ бо таъкид фармуд, ки ай бани Исроил ба ёд оред, он рӯзеро, ки аз шумо чун дар баробари дигар паймонҳо аҳду паймон гирифта будем, ки ҳамдигарро накушед, ба ҳурмати ҳамдигар таҷовуз накунед, аз мулку кошонаи худ ҳамдигарро хориҷу аз ватан берун накунед. Ба ёд оред, ки шумо бо ихтиёри худ воҷибияти ин паймонро дидеду донистед ва ҳатто иқрор намудеду шоҳидӣ ҳам дода қабул фармудед.\nОё бани Исроил ба ин аҳду паймоне, ки бо розигии худ пазируфта буданд, вафо намуданд? Ояти зер ба ин савол посух додааст.' WHERE unique_key = '2:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар барои яҳудиён ваъиди шадид аст. Яъне Аллоҳтаъоло бо тариқи инкор ба яҳудиёни ҳамасри Расулуллоҳ (ﷺ), ки дар Мадина зиндагӣ доштанд, бо ин оят хитобу итоб намудааст. Фишурдаи шарҳи ояти мазкурро муфассирони киром чунин ривоят кардаанд, ки арабҳои Мадина пеш аз Ислом ба ду қабила Авс ва Хазраҷ тақсим шуда, аҳли ширк буданд ва ба ягон китоби осмонӣ имон надоштанд. Локин, яҳудиёни онҷобуда худро аҳли китоб (Таврот) меҳисобиданд, гӯё онҳо аз ҳукмҳои Китоби осмонӣ бохабар ва ба онҳо амалкунандаанд. Ва онҳо ҳам ба се қабила тақсим буданд: Бани Қайнақо ва бани Назир ва бани Қурайза. Бани Қайнақо тарафдори хазраҷиҳо ва бани Қурайза ва бани Назир тарафдори авсиҳо буда, байнашон аҳду паймон имзо шуда буд. Онҳо байни худ ваъдадор буданд, ки ба хотири ҳамдину ҳаммазҳаб буданашон бо он аҳдҳое, ки дар Таврот аз тарафи Аллоҳ бо онҳо паймон шудааст, вафо мекунанд. Мутаасифона, чун он ду қабила, яъне авсиҳо ва хазраҷиҳо бо ҳам меҷангиданд, яҳудиёни номбурда ба тарафдории ҳампаймонони худ мувофиқи аҳду паймоне, ки байни онҳо буд, дар майдон ҳозир мешуданд. Метавон гуфт, ки яҳудиҳои бани Қурайза ва бани Назир ҳамроҳи авсиҳо бо яҳудиҳои тарафдори хазраҷиҳо, ки бани Қайнақо буданд меҷангиданд. Яъне онҳо қонуни вазъиро аз қонуни илоҳӣ бартар дониста, якдигарро мекуштанд ва мағлубҳоро аз диёрашон берун месохтанд. Хулоса, дар ин боб ба он аҳде, ки ба ҳукмҳои Таврот мувофиқ буд, илтифот намекарданд. Онҳо (аҳли китоб) Таврот мехонда бошанд ҳам ба ҳамқабилаҳои муқобили худ зулм, таҷовуз, талаю тороҷро, ки хилофи ҳукмҳои Таврот буд, раво медиданд. Ҳол он, ки ҳамаи ин одатҳо дар Таврот ҳаром ҳукм карда шуда буд. Аҷоиби кор дар инҷост, ки вақто ҷанг ором мешуд, агар аз яҳудиён дар тарафи муқобил касе асир афтода бошад, фидя дода онро халос менамуданд. Агар аз онҳо пурсида шавад, чаро чунин рафтор кардед? Дар ҷавоб мегуфтанд, дар Таврот чунин гуфтааст. "Агар ягон бани Исроил асир афтод, дар ҳол ӯро халос кунед!" Агар ин амалро иҷро накунанд, гӯё ба Таврот амал накарда бошанд. Онон барои чӣ аз куштани ҳамдигар ва ҷилои ватан кардани афроди худ шарм намедоранду ба Таврот амал немекунанд, аммо агар ягон яҳудӣ асир бошад, амали ба Таврот дар ёдашон омада агар ӯро озод накунанд, шарм медоштаанд? Оё яҳудиён ба баъзе ҳукмҳои Таврот имон оварданду ба баъзе хукмҳои он кофир шудаанд? Албатта, ин барои яҳудиёне, ки куфру имонро ҷамъ намудаанд, як сарзаниши сахтест. Ҳол он ки ба як ояти Китоби осмонӣ кофир шудан гӯё баробари ба ҳамаи китоб кофир шудан аст. Пас ҷазои шахсоне, ки ба баъзе гуфтаҳои китоби Аллоҳ имон меоранду ба баъзеи дигари он кофир мешаванд, чист? Ҷазои чунин шахс дар ҳамин дунё ин аст, ки ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шуда, хору беқадр мегардад. Дар рӯзи қиёмат бошад, аз ин ҳам дида ба сахттарин азоби доимӣ, ки ҳаргиз кам ва тамом намешавад, гирифтор мегардад. Аллоҳтаъоло аз ҳама он амалҳое, ки яҳудиён анҷом доданд бехабар нест, онҳоро ҷазои сазоворе интизораст.\nХонандагони мӯҳтарам! Ба атрофи худ назар дӯзед. Мусулмононе ҳастанд, ки баъзе ҳукмҳои Қуръонро қабул намуда амал мекунанд, аммо бисёре аз ҳукмҳоро ба фаромӯшӣ супоридаанд. Онҳо ба кӣ тақлид мекунанд! Оё ба яҳудиҳо? Ҳар инсони соҳибақл аз ин гуна рафтори мусулмонон ба даҳшат меояд.\nОё яҳудиёни Мадина ба ҳамаи ҳукмҳои Таврот амал нкарданд? Ҳаргиз! Бино бар ин, дар ин оят таҳти ваъиди шадиди Аллоҳтаъоло қарор гирифтанд.\nХулоса, амреро (фармонеро) ба ҷо овардан лозим бошад, аз навоҳӣ (манъшудаҳо) худро боз доштан ҳам лозимаст.\nБаъд аз ин Аллоҳтаъоло барои тамоми инсонҳо ба хусус барои мусалмонон дар ояти зер ҳақиқати яҳудиёнро бори дигар баён мекунад:' WHERE unique_key = '2:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони киром сабаби ба баъзе ҳукмҳои китоб-Таврот кофир шудани бани Исроилро чунин шарҳ додаанд, ки онҳо аз ҳукмҳои Таврот бохабар буданд, лекин бо авсиҳо ва хазраҷиҳо, ки ҳампаймон буданд, ин паймон агарчи хилофи ҳукми Таврот бошад ҳам номуси дунё намегузашт, ки онҳо онро лағв намоянд. Ҳол он, ки ба хубӣ медонистанд, ки онҳо ба муқобили ҳамдинони худ набард мекунанд. Аз чунин аъмолашон маълум мешвад, ки онҳо шахсонеанд, ки ҳаёти охирати абадиро барои обрӯи муваққатӣ, яъне ба ҳаёти дунёи фонӣ, ба як чизи камқиммат фурӯхтаанд. Яъне онҳо он аҳде, ки ба Аллоҳтаъоло намуда буданд, як сӯ гузошта, аҳди ба махлуқи Аллоҳро бартар шуморида, ба он вафо намуданд. Ин аст найранги онҳо. Акнун аз он гурӯҳе, ки охирати боқиро ба дунёи фонӣ иваз кунониданд, дар охират ягон соат азоб сабук гардонида намешавад. Ёридиҳандае барои онҳо дар охират нест. Онҳо заррае дар он ҷо роҳатеро эҳсос намекунанд.\nХулоса, одати яҳудиён чунин ҳаст, ки доимо фикри худашонро боло меҳисобанд. Ҳатто он сифатҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро, ки дар Таврот зикр шудаанд, низ иваз намуданд. Масалан, дар Таврот сифати Расулуллоҳ (ﷺ) омада, ки ӯ (ﷺ) сиёҳчашм аст, онҳо ҳасад бурда, онро тағйр дода навиштаанд, ки Пайғамбари охирон кабудчашм аст ва ғайра. Яъне онҳо ибораҳои Тавротро бо майли худашон навиштанд, то ҳол ин одати найрангбозиашон идома дорад.\nОятҳои зер бошанд бани Исроилро бори дигар аз он неъматҳое, ки Аллоҳ ба онҳо дода буд, ёдрасашон месозад. Аммо онҳо бошанд, неъматҳои Парвардигорро бо куфру гуноҳ, яъне эҳсони Аллоҳро бо исён, ҷавоб мегардонанд:' WHERE unique_key = '2:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бани Исроил на ин, ки сифатҳои Пайғамбари охируззамон (Муҳаммад (ﷺ)-ро аз рӯи душманӣ дар Таврот тағир доданд, балки аҷдоди онҳо Мӯсо (а)-ро ва дигар пайғамбарони баъди ӯ (а) фиристодаи Аллоҳро низ душманӣ кардаанд. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки Мо ба Мӯсо (а) китоби Тавротро фурӯ фиристодем. Тавроте, ки китоби осмонию илоҳӣ буд. Мӯсо (а) он вазифае, ки аз тарафи Аллоҳ ба ӯ супурда шуда буд, яъне аҳкому аркони дар Таврот дарҷгардидаро ба онҳо мефаҳмонд, онҳо бошанд, фақат ба он ҳукме, ки мувофиқи хоҳиши нафсашон буд, амал мекарданду халос.\nАгар суханҳои ҳазрати Исо (а) мувофиқи ҳавою ҳавасашон намеомад, ту дурӯғгуй ҳастӣ, ҳаргиз Худо чунин намегӯяд, аз номи Аллоҳ суханҳои мехостагии худро мегӯию моро ба хоҳиши худ маҷбур карданӣ ҳастӣ ва ҳоказо гуфта, пайғамбари Аллоҳро таҳқир мекарданду тӯҳматҳо мезаданд. Баъди Мӯсо (а) ҳам яъне байни ин ду пайғамбари улулазм, Мӯсо (а) ва Исо (а) пайғамбарони бисёр омаданд. Баъзе аз онҳоро қабул нафармуда, мисли Закариё (а), Яҳё (а)-ро ба қатл ҳам расониданд ва дигаронро дурӯғгӯ бароварданд. Онҳо ҳатто Пайғамбари улулазм Исо (а) писари Марямро, ки ӯ (а) ҳам аз Бани Исроил буд ва Аллоҳтаъоло ба ӯ (а) ба воситаи Рӯҳул қуддус (Ҷабраил (а)) бо мӯъҷизаҳои зоҳире, ки бар ростиву пайғамбарии ӯ далолат мекарданд, қувват дода буд, бе тафовут нагузоштанд. Бо истиснои баъзе аз онҳо, дигар ҳама бани Исроилҳо бар зидди Исо (а) душманиро то он ҷое раво диданд, ки ҳатто ӯро куштанӣ шуда, ҳаракатҳо ҳам карданд.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай бБани Исроил, ҳар Расуле аз назди мо барои ҳидояти шумо биёяд ва суханони ӯ мувофиқи ҳавою нафсатон набошад, такаббурӣ намуда, итоат намекунед? Модоме ки ӯ Расули Аллоҳ бошад ва Пайғамбарии худро бо мӯъҷизаҳо собит кунад, оё ӯро дурӯғгӯ мешумореду вайро мекушед? Бо кадом далел Пайғамбарону пайравони ҳақиқии онҳоро мекушед? Шояд овардани ин намуд қиссаҳои мухтасар барои мусалмонон панду насиҳат бошад, то ин ки пайравони Қуръону умматони Муҳаммади Мӯстафо (ﷺ) аз онҳо ибрат гирифта, яҳудивор ба мусалмонони ҳақиқӣ беҳурматӣ накунанд, то он офатҳое, ки бар сари қавми яҳуд омада буд, бар сари онҳо ҳам наояд. Баъди ин Аллоҳтаъоло аз яҳудиёни ҳамасри Расулуллоҳ (ﷺ), ки дар гумроҳӣ ба гузаштагони худ иқтидо карда буданд, ҳикояти дигареро бо оятҳои зер хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '2:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) яҳудиёни атрофро ба дину шариати ростин даъват намуд, онҳо тинати пасти худро, яъне дурӯғгӯие, ки чун аҷдодони гузаштаашон доштанд, ба кор бурда, натарсида дар ҷавоб гуфтанд, ки эй Муҳаммад, дилҳои мо ғилоф карда шудааст, даъвати нав ба онҳо дохил нашавад, онҳо пур аз илманд, эҳтиёҷ ба илми дигаре надоранд. Мақсади онҳо аз гуфтани чунин суханҳо, ноумед сохтани Расулуллоҳ (ﷺ) аз имон оварданашон буд. Аллоҳтаъоло дурӯғи онҳоро фош кард ва ҳақиқатро баён намуда, барои радди онҳо фармуд, ки ин узр, ё даъвои онҳо ҳеҷ асосе надорад. Балки онҳо аз аввал куфрпешаанд. Онҳо аз имон овардан мегурезанд. Аз ин ҷост, ки онҳоро Аллоҳтаъоло ба сабаби куфрашон аз раҳмати худ дур сохтаасту аз ҳидояти худ бенасибу маҳрум гардонидаасат. Аз ҳамин сабаб онҳо имон намеоранд. Агар имон оранд ҳам каме аз онҳо (чун Абдуллоҳ ибни Салом ва пайравонаш) имон меоранд. Ё бовар кунанд ҳам камбоваранд, ё ба ҳамаи китобҳои осмонӣ имон намеоранд. Ё ба баъзе аҳкоми китоби осмонӣ имон оранд ҳам, ба баъзеи он имон намеоранд. Чунин имон овардан чӣ фоида дорад? Валлоҳ аълам, ояти зер дар бораи навъи дигаре аз баҳонаҳои яҳудиёни атрофи Мадина сухан мекунад.' WHERE unique_key = '2:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қабилаи Авсу Хазраҷ қабилаҳои асосии Мадинаи мунавара буданду, ба ягон китоб боварӣ надошта, мушрик-бутпараст буданд. Вақто яҳудиёни он ҷо, ё атрофи Мадинабуда бо ин қабилаҳо дар низоъ мешуданду ранҷе ба онҳо мерасид, барои тасаллии худ ва таҳдиди онҳо он чиро, ки дар Таврот хондаву фаҳмида буданд, интизорӣ мекашиданд. Яъне ба омадани Пайғамбари охируззамон боварӣ дошта, ба қабилаҳои Авсу Хазраҷ таҳдиду таъкид намуда мегуфтанд: "Пайғамбари охирин меояд, мо ба ӯ имон меорем ва шуморо мисли қавми Оду қабилаи шаҳри Ирам аз беху бун билкул нобуд месозем ва бар шумо доимо ғалаба мекунем". Онҳо ба омадани Пайғамбари охирин қаблан боварӣ доштанд. Лекин дар фикрашон набуд, ки Пайғамбар аз арабҳо, яъне аз насли Исмоил (а) меояд. Онҳо тамоми пайғамбариро мансуб ба бани Исроил медонистанд. Вақте ки Пайғамбар (а)-ро Аллоҳтаъоло аз қабилаи арабҳои Қурайш ва Қуръонро барои ҳидояти мардум фиристод, баъзе бохирадҳои онҳо гафтанд: "Акнун бо ҳамин пайғамбарӣ аз бани Исроил ба охир расид". Мутассифона, аксари онҳо аз рӯи ҳасад куфр варзиданд. Яъне дидаву дониста яҳудиён ба Муҳаммад (ﷺ) кофир шуданд ва ӯро ҳамчу Пайғамбар нашинохтанд, ҳатто он суханҳоеро, ки пеш мегуфтанд инкор карданд. Дар ҳамон асно ба Ислом мушаррафшудагон чун Маъоз ибни Ҷабал, Башир ибни Албаро бинни Маърур ва Довуд бинни Саломата ба яҳудиёни атроф гуфтанд: "Эй ҷамоъаи яҳудиён! Аз Худо битарсед ва имон биёред. Шумо доимо бар мо даъво медоштед, ки Пайғамбаре меояду мо бо ҳамроҳии ӯ бар шумо фатҳу ғалаба мекунем. Охир шумо аҳли китоб будеду мо аҳли ширк. Шумо моро хабар медодед, ки Пайғамбар меояду дини ӯ чунон асту чунин ва сифати пайғамбарии ӯро бар мо мегуфтед. Имрӯз ба шумо чӣ шуд, ки мо, аллҳамдулилоҳ, имон овардему Пайғамбарии ӯро қабул намудем, аз ҳама корҳои пасти ноинсонӣ даст кашидем, шумо бошед баръакс ҳеҷ не, ки имон биёред?" Дар ҷавоб яке аз мансубин ба яҳудиён Салом ибни Мушкан ва ҳаммаслакони ӯ аз бани Назир гуфтанд: "Ӯ он чиро, ки медонистем, онро овард, аммо оне, ки мо ба шумо гуфта будем, ин он нест". Яъне ин пайғамбари шумо аз қабилаи мо нест. Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд.\nХулоса, яҳудиён мушриконро бад медиданд ҳатто дуо мекарданд: "Ай бор илоҳо, ба мо Набие, ки дар китоби худ (Таврот) сифаташро баён кардаӣ, фиристону бар болои мушрикон моро ғолиб гардону нусрат деҳ". Лекин вақте, ки Расулуллоҳ (ﷺ) омад, аз рӯи ҳасаде, ки бо арабҳо доштанд, ба Пайғамбари охируззамон имон наоварданд, Ӯро нашинохтанд. Лекин яқин медонистанд, ки ӯ (ﷺ) набӣ аст. Ва чун имон наоварданд таҳти лаънати Аллоҳтаъоло гирифтор шуданд, ки Аллоҳтаъло дар охири оят фармуд: "Лаънати Аллоҳтаъоло бар чунин кофирон". (Ибни Кассир).' WHERE unique_key = '2:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур яҳудиёнро бо он муносибату душмании махфиёнае, ки ба Ислому Пайғамбар (а) ва Қуръони карим доштанду то ҳол доранд, худфурӯхта эълон намудааст. Албата, онҳое, ки аз рӯи ҳасад дар ивази наҷоти нафсҳои худ як чизи бад, яъне куфрро хариданд, бисёр кори нописанду зулм карданд. Ӯ таъоло шахсеро аз кадом қабилае ки хост, фазл намуду ӯро ба пайғамбарӣ баргузид ва Қуръонро бар ӯ нозил намуд. Аммо банда ҳақ надорад дар ин кор дахолат ё эътироз кунад. Онҳое, ки аз рӯи ҳасад инро инкор намуданду куфр варзиданд, кори бадеро анҷом додаанд. Чунин ҷамоъа ба эътибори аҷдодашон, гӯё бори дигар ба ғазаби Аллоҳ бозгаштаанд. Бори аввал, чуноне ки аҷдоди онҳо дар замони Мӯсо (а) гӯсоларо парастида, ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шуданд, бори дувум боз авлоди онҳо, чуноне ки садри ҳамин оят хабар дод, ба Пайғамбари охирзамон бовар накарда, ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шуданд. Оё бани Исроил ин муқаддимаро надонистанд, ки Аллоҳтаъоло касеро аз кадом қабилае, ки хоҳад, аз бани Исроил напурсида ба Пайғамбарӣ мушарраф мегардонад? Оё бар Ӯ таъоло касе шарт гузоштааст, ки албатта, ҳамаи Пайғамбарон аз бани Исроил бошанд?\nБаъзе муфассирон ғазаби аввалро чунин ривоят карданд, ки яҳудиён ончи дар Инҷил ва Таврот ишора ба Пайғамбари охирзамон шуда буд, онро нодида гирифтанд ва ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шуданд. Ғазаби дувум он буд, ки дар ин оят гузашт. Хулоса, шахсони номбурда бо ҳукми ояти мазкур куфрро хостаанду харидаанд ва таҳти ваъиди шадиди Аллоҳтаъоло қарор гирифтаанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '2:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур сирри дигареро аз яҳудиёну аҳли китоб ва амсоли онҳоро баръало ошкор месозад. Масалан, агар ба онҳо гуфта мешуд, ки ба Муҳаммад (ﷺ) имон оред ва ба ончи, ки бар ӯ (ﷺ) аз тарафи Аллоҳтаъоло нозил шуда аст, яъне ба Қуръон тобеъ шавед, онҳо дар ҷавоб мегуфтанд, ки ончи, ки дар Тавроту Инҷил нозил шудааст, барои мо кифоят аст. Мо аз ғайри ин ду дигар ба ҳеҷ чиз иқрор намешавем. Яъне онҳо он Қуръонеро, ки Аллоҳтаъоло нозил кардаасту тамоми китобҳои қаблан нозилшударо тасдиқкунанда аст, тасдиқ намекунанду кофир мешаванд. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки аз онҳое, ки мегӯянд, ончи, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло назди мост, мо ба ҳамон чиз имон дорем, савол кун! Шумо, ки имон дошта бошед, пас чаро Пайғамбарони гузаштаро, ки барои тасдиқи Таврот омада буданд, чун Закариё (а) ва Яҳё (а) ва дигаронро куштед? Оё шахсонеро, ки Пайғамбаронро мекушанд, мӯъмину мусалмон гуфтан мумкин аст? Албатта, шахсоне, ки худро тобеъи Тавроту Инҷил мегиранду худро мӯъмин мешуморанд ва ба чунин корҳои нодуруст даст мезананд даъвояшон забонӣ буда, мутлақо суханони нодуруст аст.\nАкнун бани Исроил ба куштани баъзе Пайғамбарон кифоя накарда, боз амали бадтар аз инро, ҳамчуноне ки ояти зер хабар медиҳад, содир кардаанд:' WHERE unique_key = '2:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бори дигар бани Исроилро бо хитоб хотиррасон намуда фармуд, ки дар ҳақиқат Мо Мӯсо (а)-ро ҳамчун пайғамбар бо мӯъҷизаҳои ошкор барои ҳидояти шумо (бани Исроил) фиристодем. Мӯсо (а) барои тасдиқи пайғамбарии худ дасти кам 10-мӯъҷизаи оҷизкунанда ба шумо нишон дод. Таъаҷҷубовар аст, ки ин мӯъҷизаҳоро медидед, боз бо пайғамбари Аллоҳ ихтилоф мекардед. Таъаҷҷуби дигар ин ки, чун Мӯсо (а) муддате чанд барои роз гуфтан бо Худои худ ба ҷое рафт, ба ғайри иддае чанд дар ин муддати начандон тӯлонӣ ҳамаи шумо бар нафсҳои худ зулм намуда, даст ба гуноҳи афвнопазир зада, ҳатто гӯсолапараст ҳам шудед!? Акнун воаҷабо аз ворисони онҳо, ки муддатҳои дароз дар бепайғамбарию зери таъсири китобҳои таҳрифшуда зистанд, чун ба дини Пайғамбари охируззамон даъват карда шаванд, шарм надошта, иддаъо мекардаанд, ки он чи назди мо аз Инҷилу Таврот ҳаст, ба он имон дорему он барои мо кифоя аст. Бинобар ин, ояти мазкур дурӯғгӯии онҳоро ошкор сохт. Ояти зер гуноҳи дигари бани Исроилро ифшо намуда, онҳоро ёдрас мекунонад:' WHERE unique_key = '2:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо ин оят бори дигар онҳоро аз гузаштагонашон ёдрас месозад, ки ай бани Исроил, дар ёд оред, он гузаштагони худро, ки чӣ кор кардаанд. Яъне вақто ки бо ҳуҷҷат аз онҳо аҳду паймон гирифтем, таъкид намуда, ба онҳо гуфтем, ки ба ончи (Таврот), ки мо ба шумо додем, ба он амал кунеду бо қуввати том онро дар назди худ бетағир нигоҳ доред ва онро хонеду бо баҳрабардорӣ аз он амал кунед, ҳатто болои гузаштагони шумо барои таҳдид, то ин, ки дар он аҳду паймон устувор монанду амал кунанд, кӯҳи Турро бардоштем ва гуфтем, ки он чи мо мегӯем, қабул кунед ва итоат намоед, агар на, ин кӯҳи Турро болои шумо меандозем, гузаштагони шумо бошанд, ошкор итоатро изҳору иқрор намуда, "Шунидем суханатро ва осӣ шудем амратро", яъне пинҳонӣ бо дил фармони туро намепазирем гуфтанд. Илова бар ин, боз ба сӯйи куфру исён баргаштанд. Вақто ки ҳазрати Мӯсо (а) ба кӯҳи Тур розгӯӣ рафт, ҳисси парастиши гӯсола дар дилҳои онҳо рӯ зад. Ҳол он ки худро дӯстони Аллоҳ метарошиданд ва духули ҷаннатро хос ба худашон мансуб медонистанд.\nХулоса, ҳубби гӯсолапарастӣ дар дилашон чунон ҷойгир гашт, ки дигар ба осонӣ намерафт. Оё дӯстӣ бо Аллоҳ ҳамин тавр аст, ки бо ӯ чизеро шарик биҳисобӣ? На! Маълум мешавад, ки онҳо дар дилҳояшон куфр доштанд, ки ба сабаби он бо ин роҳ рафтанд. Дар давоми ояти мазкур Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба яҳудиёни ҳамасри худ бигӯ, ки агар шумо ҳам мисли гузаштагони худ, ки гӯсолапарастӣ карданду Пайғамбаронро ба қатл расониданд, ба анбиёи ҳамасрашон мухолифат карданд, тақлид намуда ба Пайғамбари охируззамон имон наореду кофир шавед, бисёр гуноҳи бузург содир мекунед. Агар шумо ҳамин рафторатонро имондорӣ ҳисобед, чунин имондорӣ чи баду қабеҳ ва нодурустаст. Агар шумо мӯъмини ҳақиқӣ бошед, ба чунин корҳои қабеҳ даст намезанед. Зеро имон ба Аллоҳи ягона ҳеҷ намегузорад, ки ба ғайр аз Ӯ таъоло гӯсоларо ё дигар чизро парастед, ё ба ҳамаи Пайғамбарони Ӯ имон наоред.\nХулоса, ҳоли яҳудиён дар ҳама давру замон бо ҳилаҳо омехта шудаасту боз худро мӯъмину мусалмон мегӯянд. Дар ояти зер боз бо ҳуҷҷати дигар Аллоҳтаъоло нуқсони ононро исбот намуда, ба онҳо додани ин саволро ба Ҳабиби худ (ﷺ) амр мекунад:' WHERE unique_key = '2:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ба Ҳабиби худ (ﷺ) фармудааст, ки ба он яҳудиёни даъвогару худро мартабадиҳанда, ки мегӯянд: "Мо Худоро шинохтаем, мо ҳидоят ёфтаем, фақат дар охират мо наҷотёбандаем, мо дар Ҷаннат ҷой мегирему бофароғатем, барои дигарон дар Ҷаннат насибе нест", бигӯ, ки агар Ҷаннат хос барои онҳо бошад ва дар неъматҳои ӯ ҳеҷ кас ба онҳо шарик набошад, таманнои мавт (мурдан)-ро кунанд, то ин ки тезтар ба Ҷаннат расанд, дар ин азобхонаи дунё чӣ кор мекунанд? Ин мантиқан ҷоиз асту маҳол нест, шахсе, ки ҷаннатӣ будани худро яқин донад, ба он муштоқ мешаваду мешитобад. Чунин ҳолат дар саҳобагони Расулаллоҳ (ﷺ) мушоҳида мешуд. Саҳобае чун аз Расулаллоҳ (ﷺ) сифати Ҷаннатро шунид, барои дохил шудан ба он чунон шитобид, ки ҳатто барои хӯрдану адо кардани чор-панҷ хурмое, ки дар даст дошт дигар сабр накард. Онҳоро ниҳоду бо шитоб дохили корзор шуд ва ба шаҳодат расид. Оё яҳудиёне, ки инқадар назди Парвардигор ба худ рутба медиҳанд, чунин кардаанд? Ояти зер эзоҳи ин маъноро, иншоаллоҳ, идома медиҳад:' WHERE unique_key = '2:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан яҳудиён бо чунин айше, ки дар ин дунё доранд, ҳаргиз таманнои мавтро намекунанд. Илова бар ин, онҳо ҳамаи гуноҳҳои имконнопазирро карданд ва ҷазои гуноҳони худашонро яқин медонанд. Онҳо медонистанд, ки агар таманнои мавтро кунанд, аз фароғату аз молу мулкашон ҷудо мешаванд. Бинобар ин, онҳо ҳаргиз таманнои мавтро намекунанд. Агар дар он рӯзе, ки ояти мазкур нозил шуду онро шуниданд, таманнои мавтро мекарданд, дар рӯи замин дигар яҳудӣ намемонд. Ҳамаи онҳо бошишгоҳи худро аз ҷаҳаннам медиданд. Хайр, на ину на он, яъне на Ислому на таманнои мавт. Онҳо аз марг то кай мегурезанд? Аллоҳтаъоло ҳамаи ситамгаронро медонад, рӯзе мешавад, ки ба марге, ки ӯро макрӯҳ медонистанд, рӯ ба рӯ меоянд. Агар онҳо дар суханҳои худ, яъне дар он худрутбадиҳие, ки доранд, ростгӯю ҳақу устувор мебуданд, марг онҳоро чӣ зиён мекард, аз марг чӣ метарсанд? Лекин худашон хуб медонанд, ки дар роҳи ботиланд. Бинобар ин, таманнои мавтро намекунанд. Зеро аз хабаре, ки дар Қуръони карим дарҷ гардидааст, сухани болое нест ва онро радкунандае ҳам нест. Сари мазмуни ин оят бори дигар, иншоаллоҳ, дар ояти 7-уми сураи «Ҷумъа» боз мегардем.' WHERE unique_key = '2:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат, ин оят яҳудиёнро барои ёфтани дунё ва фароҳам овардани ҳаёти худ бисёр ҳарис муаррифӣ намудааст. Бани Исроил аз мушрикону бутпарастон дида дар ҳаёти ин дунё ҳаристаранд. Ҳоло он, ки аз тарафи Аллоҳ ба онҳо Пайғамбарони бисёре омад, китоб омад ва онон ба охират бовар доранд, ҳатто бовариашон то ҷое расидааст, ки мегӯянд, фақат мо ба Ҷаннат медароем ва ғайра. Хулоса, мехоҳанд дар ин ҳаёти дунё на кам аз 1000-сол умр бинанд. Ин барои он аст, ки хатои худро ва ҷои бозгашти худро фаҳмидаанд. Онҳо ҳама он чи ки наздашон аз тарафи Аллоҳи меҳрубон аз илму китоб омада буд, зоеъ намуда, таҳриф карданд. Агар ба он ҳарисон 1000 сол нею умри Иблисро дода шавад ҳам, фоидае нест, онҳо аз азоби Аллоҳ халосӣ надоранд. Зеро Аллоҳ он амалҳоеро, ки онон аз рӯйи кинаву фасод анҷом медиҳанд, бинанда асту хабардор аст. Ҳар амалкунандаро мувофиқи амалаш ҷазо медиҳад.' WHERE unique_key = '2:96';
