UPDATE verses SET tafsir = 'Танҳо Ӯ, яъне Худованд сазовори ҳамду ситоиш аст. Ӯ таъоло ҳама ҷаҳониёнро халқ кард ва бо иродаи худ тарбият намуда, ризқу рӯзӣ дод. Аз қудрати Ӯст, ки ҳама мавҷудотро ҳаёт бахшид ва онҳоро ба самти худ дар ҳаракат даровард.' WHERE unique_key = '1:2';
UPDATE verses SET tafsir = '"Раҳмон"– ин сифати хос танҳо барои Аллоҳтаъолост, ки ба ҷуз Ӯ ба касе ин сифат нисбат дода намешавад. Яъне Ӯ таъоло дар дунё атокунандаи неъматҳо бар мӯъминону кофирон аст. "Раҳим" - низ сифати хоси Офаридгор буда, ба ин маъно омада, ки рӯзи қиёмат бахшандаи гуноҳон танҳо Худовандаст. Албатта, барои мӯъминон на барои кофирон.' WHERE unique_key = '1:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи "дин"-ба маънои ҳисоб, ҷазо ва мукофот омадааст. "Явмиддин"-рӯзи қиёматро гӯянд. Рӯзе, ки махлуқот баъд аз миронида шудан аз сари нав зинда карда мешаванд, то ҳисобу китоб сурат гирад. Ҳар як банда аз он амале, ки тӯли умри худ дар дунё дошт, пурсида хоҳад шуд. Некбахтону парҳезгорон мукофоти амалҳои худро хоҳанд гирифт ва бадбахтон ҷазояшонро. Рӯзи қиёмат рӯзи тарсу ҳаросу даҳшат аст ва мардум аз тарси он рӯз дар ҳаросанд. Ин ояти карима барои мо, бандагон, ҳамчун як танбеҳ ва таъкидест, ки барои он рӯз ҳамеша омода бошем ва донем, ки дар он рӯз ҷуз Худованди мутаъол ҳеҷ касе аз наздикон ба доди мо намерасад. Зеро подшоҳи рӯзи қиёмат Аллоҳтаъолост.' WHERE unique_key = '1:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар фаҳмиши имрӯзиён зери мафҳуми ибодат намозу рӯзаю зикру тиловати Қуръон ва монанди инҳо дар назар гирифта мешавад. Дар ҳақиқат чунин ҳам ҳаст. Зеро онҳо ибодатҳои беҳтарин ҳисобида мешаванд. Лекин ибодат бо инҳо маҳдуд нест. Балки ҳама амалҳое, ки Худованд аз он розӣ ва хушнуд аст, ибодатанд. Ба ин хотир, агар ҳар як бандаи мӯъмин дар зиндагии худ аз фармудаи Худованд берун нагардад, мувофиқи он амал намояд, чунин бошад, ки гӯё ҳама вақт машғул бо ибодат будааст. Барои тақвият бахшидан ба гуфтаҳои боло мисоли зеринро меорем. Офаридгори мову шумо хӯрдани ризқи ҳалолро амр кардааст. Пас, агар банда аз ҳаром парҳез намояд, барои ёфтани ризқи ҳалол ҳаракат, заҳмату меҳнат кунад, қувва сарф созаду арақи ҷабин резад, ин ҳам ибодат аст. Вале набояд барои иҷрои як ибодат ибодати дигар тарк шавад. Масалан, дуруст нест бо сабаби тиловати Қуръон ибодати дигар, яъне намоз, ё зикри Худо тарк шавад. Тавре дар боло ишора карда шуд, маънои "Иййока наъбуду" – «фақат Туро мепарастему ибодат мекунем» аст. Ин аз ҷониби мо ваъдаест назди Худованд. Худо накунад, ки мо аз ҷумлаи ваъдахилофон бошем.\n"Иййока настаъин" низ маънои мушаххаси "фақат аз Ту ёрӣ мехоҳем"-ро дорад. Яъне: Парвардигоро, мо барои иҷрои ибодати Худат ёриро танҳо аз Ту мехоҳем, ба ғайри Худат, эй Парвардигор, ҳеҷ аҳаде моро ёрдаму қуввате бар ибодат дода ва пушту паноҳи мо шуда наметавонад! Албатта, ту бар ҳама махлуқҳои Худ ҳақдор ва тамоми бузургиҳо лоиқу сазовори Туст! Парвардигоро, ғайри худат моро молику соҳиб ва ёрдамдиҳандаи ҳақиқие нест!\nИн аз тарафи мо, бандагон, назди Аллоҳтаъоло ҳам эътирофу ҳам ваъда аст. Бинобар ин, ба мулоҳиза аз ояти карима чунин бармеояд, ки аввал ибодат намудан ва баъд ёрӣ хостан бамаврид аст. Пас, агар банда хоҳони ёрӣ аз тарафи Худованд бошад, бояд аввалан аз ибодати Аллоҳтаъоло саркаш набошад. Вақте ки ибодати Аллоҳро ба ҷо намеорад, пас чӣ гуна аз Ӯ ёрӣ мехоҳад? Аз ин рӯ, ҳоли банда ибодат карданро дар ҳама ҳолат (хоҳ фарохию хоҳ тангӣ) ва ёрдам пурсиданро дар тангиҳо тақозо менамояд.\nИбодате, ки дар ин оят зикр гардидааст, дар шакли шахси танҳо набуда, балки дар шакли ҷамъ омадааст. Мурод ин ҷо ибодати якҷоя, яъне бо ҷамоат аст. Аз ин ҷост, ки намозро бо ҷамоат мегузоранд.' WHERE unique_key = '1:5';
UPDATE verses SET tafsir = '"Ҳидоят" - дар луғат ба маънои болутфу марҳамат раҳнамоӣ намудан омадааст. Назди аҳли илм ҳидоят чанд дараҷа дорад. Худованд инсонро бо ҳидоят омехта ба дунё меорад. Бубинед, бе он ки ба кӯдак нишон дода шавад, вай макидани ширро медонад, ҳангоми гуруснагӣ мегиряд ва ҳангоми таҳдиди хавф аз тарс чашмонашро мепӯшад ва монанди инҳо. Аммо ин ҳидоятест, ки на ҳама талаботи инсонро қонеъ мегардонад. Ба панҷ узви ҳискунанда, яъне дидану шунидану бӯидан, чашидан ва ламс (ҳис) кардан ҳидоят метавон ёфт. Аммо ин ҳам маҳдуд аст ва барои инсон нокифоя. Инсон дар мизони ақл ҳидояти дар боло зикршударо метавонад, мавриди тадқиқу тафтишу санҷиш қарор бидиҳад ва саҳву хатоҳоро ислоҳ созад, ба як хулоса биёяд. Мисол, вақте инсон бо ҳидояти чашм акси чизеро дар об ноҳамвор ва шикаста мебинад, пас бо ҳидояти ақли солим сурати бутуну солими он ашёро муайян месозад. Мисоли дигар, меваи ширину болаззат дар даҳони шахси бемор талху бемазза метобад, вале ақли комил собит месозад, ки ин аз бемории он шахс аст, вагарна мева бо он лаззате, ки дорад, боқист.\nАз гуфтаҳои боло чунин бармеояд, ки инсон ба воситаи ақл неку бадро аз ҳам ҷудо карда, роҳи саодатманд гаштани худро меёбад. Бисёриҳо ин ақидаро дастгирӣ мекунанд. Аммо таъкид дар ин ҷо ба маврид аст, ки ақл ба пуррагӣ қодир нест инсонро дар ҳама ҳолатҳо ҳидоят кунад. Барои исботи ин ақида, агар назаре ба рӯйдодҳои ҷаҳон дошта бошем басанда аст. Дар аксарият мамлакатҳо ихтилофи байни ақидаҳо меравад. Ҳар як тарафи мухолиф аз рӯи ақл ақидаи худро дуруст меҳисобад. Вале бояд донист, ки аз ақл боло ҳидояту ҳидоятгарест. Ҳидояти олӣ-ҳидоят аз ҷониби Парвардигори оламиён аст, ки ба воситаи пайғамбарону анбиё, пайравони онҳо ва олимон бар бандагон таъкид мегардад. Чун Худованд халқкунандаи инсон аст, пас роҳи саодатмандии ӯро ҳамон Зоти пок худаш медонад. Аз ин боис, Офаридгори оламу одам барои бандагони худ дастури зиндагӣ - Қуръонро фиристод, ки ӯро ба сӯйи саодат, яъне хушбахтӣ раҳнамоӣ месозад. Он дастури зиндагӣ ва нишондоди олӣ дини мубини Ислом аст ва пайғамбарон ки охирини онҳо Ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) мебошад ва инчунин пайравони ӯ авлиёву олимон ба туфайли таълим ин дини покро ба халқ расониданду мерасонанд.' WHERE unique_key = '1:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мурод аз инъомкардашудагон пайғамбарону сиддиқон ва шаҳидону солеҳон (парҳезкорон)-анд. Ба ғазаби Худо гирифторшудагон яҳудиёнанд. Сабаби ба ғазаб гирифтор шудани яҳудиҳо ин буд, ки бисёр анбиёро куштанд, ба Худо аҳд карданд, аммо ба он аҳд вафо накарданд ва боз бисёр гуноҳҳои дигар аз онҳо сар зад, ки чандин оятҳои дигар бар ин далолат мекунанд. Худованд ба онҳо дастуру илм дод, вале дидаву дониста ба он амал накарданд.\nДар зери мафҳуми "гумроҳон" насрониҳо дар назар дошта шудааст. Онҳоро ба он хотир гумроҳ гуфтаанд, ки роҳи нишондодаи Худовандро қабул накардаанд. Мувофиқи майлу хоҳиши худ роҳеро ихтиёр карданду онро дуруст шумориданд. Онҳо назди ҳазрати Исо (а) айбдории худро иқрор карданд ва гуфтанд, туро розӣ мекунем ва ибодате, ки Аллоҳтаъоло моро фармудааст, ба ҷо меорем. Вале бар хилофи гуфтаҳои худ амал намуданд. Ин аст, ки онҳоро гумроҳон мегӯянд. Яъне ояти шарифа мегӯяд, ки Худоё, моро ба роҳи анбиё ва дар роҳи он собитбудагон, мисли авлиё ва ҷумлаи азизони даргоҳи худат роҳнамоӣ куну ба роҳи яҳудиён ва насоро иршод нафармо! Ин аст дуои олӣ ва дархости бисёр зарур. Гарчанде оятҳои ин сура кам ҳам бошанд, маънои бисёреро дарбар гирифтаанд. Ба ҳамин хотир, сураи мазкураро ба номи «Уммулқуръон» (модари Қуръон) ном мебаранд. Зеро дар ин сура ҳамди Худо ва сифатҳои Вай, подшоҳ будани Ӯ дар рӯзи Қиёмат, ибодат, ихлос, дуъо, зикри умматҳои хубу ҳидоятшуда ва ононе, ки ба роҳи нодуруст рафтаанд, ифода ёфтааст. Аз ин ҷост, ки дар ҳар ракаъати намоз хондани он ва такрор карданаш таъкид карда шудааст. Худо кунад, ки вақти хондан ба маънои ояти хондашуда сарфаҳм равем. Пас, биёед, бо мулоҳиза ва боандеша бошем, то дилу забону мақсадамон, чи дар ҳолати намозхонӣ ва чи дар дигар ҳолат, ба ҳам мувофиқ ояд.\nҲамватани мо, Имом Муслим аз саҳобаи машҳур Абӯҳурайра (р) ҳадиси қудсиеро ривоят кардаанд ва мавриди зикр аст, ки онро ин ҷо қайд кунем. Фарқ байни ҳадиси қудсӣ ва оят дар он аст, ки ояти Қуръон лафзу маънояш аз ҷониби Худованд аст, аммо ҳадиси қудсӣ маънояш аз Худованд буда, вале лафзаш аз Пайғамбар (ﷺ) аст. Хулоса, дар ҳадиси қудсӣ омадааст, ки Худованд гуфтааст: "Байни ману бандаи намозгузорам сураи «Фотиҳа» ду тақсим аст, ҳар чӣ бандам хоҳад, медиҳам. Агар бандаам "Ал-ҳамдулиллоҳи Рабби-л-ъоламин" - гӯяд, "Бандаам маро ҳамду шукр мегӯяд". Агар банда - "Ар-Раҳмони-р-Раҳим" - гӯяд, Худованд изҳор месозад: "Бандаам маро сано мегӯяд". Чун банда "Молики явми-д-дин"-ро хонад, Худованд гӯяд: "Бандаам маро аз ҳама болову бузург хонд". Чун бандаи намозгузор ба ояти "Иййока наъбуду ва иййока настаъин" рассад, Худованд гӯяд: "Ин асрори байни ману бандаам аст, он чӣ бандаам пурсад ба ӯ медиҳам". Агар банда "Иҳдина-с-сирота-л-мустақим сирота-л-лазина анъамта ъалайҳим, ғайри-л-мағЗуби ъалайҳим вала-З-Золлин" гӯяд. Худованд мефармояд: "Ин дархости бандаи ман аст. Ҳар он чи бандаам хоҳад, ба ӯ медиҳам". Валлоҳу аълам. Поёни сураи Фотиҳа. Ва лиллоҳил ҳамд.' WHERE unique_key = '1:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сураи карима бо ҳарфҳои алоҳида оғоз ёфтааст. Ин сура бо чунин тарзи баён бар дили онҳое мекӯбад, ки аз Қуръон эъроз доранд. Хоҳ нохоҳ чунин оғоз диққату таваҷҷӯҳи онҳоро ба худ ҷалб месозад. Аз ҷониби дигар тамоми маҳлуқотро бо ин тарзи баён оҷиз гардонандааст. Зеро Қуръон аз ибтидо то интиҳо бо он ҳарфҳое китобат шудааст, ки онҳо дар истифодаи мардум қарор доранд ва бо онҳо ҳам ҳарф мезананд ва ҳам менависанд. Аммо дар таҳия ва банду баст додани китобе мисли Қуръони азиму-ш-шаън бо чунин ҳарфҳо бечораанд.\nБояд гуфт, ки 29 сураи Қуръон бо чунин ҳарфҳои ҷудогона ибтидо ёфтааст. Муфассирини киром ин ҳарфҳоро ҳар гуна унвон додаанд. Аз ҷумла, онҳоро "ҳуруфу-л-муқаттаъот" (ҳарфҳои аз ҳам буридашуда), "ҳуруфу-л-фавотиҳу-с-сувар" (ҳарфҳои оғози сураҳо), "ҳуруфу-л-ҳиҷо" (ҳарфҳои алифбоӣ) гуфтаанд.\nЧунин ақидаронӣ ва номҳои гуногун додани ин ҳарфҳо дарак медиҳад, ки сари маънои онҳо фикрҳои мухталиф вуҷуд дорад ва баҳсҳои тулонӣ ҳам ба миён омадааст. Баъзе аз олимон сирри ин ҳарфҳоро ба Аллоҳи ягона ҳавола карда, гуфтаанд, ки маънои онҳоро Ӯ таъоло худаш медонад. Зумраи дигар гуфтаанд, ки ин сирест байни Парвардигор ва фиристодаи Ӯ - ҳазрати  Муҳаммад (ﷺ). Иддаи дигар ба ихтиёри худ ҷуръат намуда кӯшидаанд, то парда аз миён бардошта, маънои онҳоро маълум созанд. Аммо сабаби тамоми ихтилофҳо ва норавшаниҳо дар ин боб ин аст, ки на аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ва на аз саҳобаҳо нафаре ривоят накардааст, ки онҳо ин ҳарфҳоро чунину чунон тафсир карда, маънои онҳоро баён карда бошанд. Қайд кардан ба маврид аст, ки Расули Аллоҳ (ﷺ) ва ҳам асҳоби киром, бе шакку шубҳа, маънои ин ҳарфҳоро медонистанд ва барои ҳамин аз ҳамдигар суол накарданд. Ҳол он ки одати асҳоб чунин буд, ки чизеро намедонистанд аз якдигар, ё аз он ҳазрат (ﷺ), албатта, суол менамуданд. Асҳоби киром шахсони бузург буданд, хуб дарк карда буданд, ки ба сабаби онҳо то вақте ҳастанд, дини мубини ислом бояд дар олам фарохтар доман паҳн кунад. Онҳо масъулияти гаронеро бар дӯш доштанд ва инро хуб эҳсос мекарданд, барои пурра дарк кардани Қуръон ва ба дигарон расонидани он бисёр ҷаҳду талош менамуданд. Барои ҳамин чизеро медонистанд, ҳаргиз суолу ҷавоб намекарданд ва беҳуда домани баҳсро гарм намегирифтанд. Онҳо вақти зиёд ҳам надоштанд, балки барои донистани масъалаҳои нофаҳмо бештар камари ҳиммат мебастанд.\nБештари муфассирин, аз он ҷумла Ибни Касир дар ин боб, яъне бо ҳарфҳои алоҳида оғоз ёфтани баъзе аз сураҳои Қуръон, чунин ақида дорад, ки Қуръон дар замоне нозил шуд, ки дар он вақт мардуми араб дар суханварӣ, шоирӣ ва қофиябандии шеър маҳорати баланд доштанд ва ин мояи ифтихори онҳо буд ва аҳли сухан дар он асно мартабаи волоро соҳиб буд. Байни шуаро мусобиқа ва мунозираи шеър сурат мегирифт. Шеъри шоире, ки ғолиби ин гуна мусобиқаҳо дониста мешуд, овезон кардани онро ба девори хонаи Каъба сазовор медиданд. Чун Қуръон нозил шуд, онҳо Қуръонро китоби шеър ва ҳазрати Муҳаммад (ﷺ)-ро шоир баҳо доданд. Пас Ӯ таъоло бо ваҳй намудани чунин оятҳо онҳоро нигарон намуд. Чуноне ки аз мазмуни дигар оятҳо маълум мешавад, ба онҳо гуфт, ки модоме Қуръонро шеър қабул доред ва худро дар эҷоди шеър соҳибистеъдод мешуморед, пас монанди Қуръон китобе эҷод намоед!? Дар ҳақиқат, нисбат додани онҳо Қуръонро ба шеър бозии кӯдаконро ба хотир меорад, ки онҳо аз лой суратакҳо месозанд, аммо ба он рӯҳ дароварда наметавонанд ва он ба ҷуз суратак чизе беш нест. Локин аз гили оддӣ инсон офаридану ба он рӯҳ бахшидан ин санъату қудрати хосси Аллоҳтаъолост. Монанди ҳамин аз ҳарфҳои оддие, ки шоирони араб бо истифода аз онҳо шеър эҷод мекунанду мавриди таҳсину таърифи атрофиён қарор мегиранд, Аллоҳтаъоло Қуръонро нозил кард, ки ҳамаро оҷиз гардонид ва касе аз инсу ҷин қодир нест чунин китобе ба миён биёрад.\nБинобар ин, Замахшарӣ дар тафсири худ -"Кашшоф" гуфтааст, ки Аллоҳтаъоло бо чунин оятҳои муташобеҳ (сиррӣ) Қуръонро нусрат додааст ва ин беҳтарину тамомтарин нусрати он ҳисобида мешавад. Баъзе аз муфассирони муосир ҳам ба чунин фикр пайравӣ мекарданд.\nХулоса, кадом сурае ба чунин ҳарфҳо оғоз меёбад, онро эъҷози баланди Қуръон ва нусрати он бояд қабул карду баҳо дод. Яъне дар ҳақиқат Қуръон бо чунин тарзи баён башарро оҷиз гардонидааст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '2:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне эй Муҳаммад (ﷺ), ин китобе (Қуръон)-ро, ки ба ту нозил намудем, китобест, ки бешак, аз ҷониби Аллоҳтаъоло ба ту фиристода шуда, дар ҳақ будани он ягон шубҳа вуҷуд надорад. Он барои шахсони парҳезгор ҳам ҳидоят асту ҳам раҳмат. Парҳезгорон касонеанд, ки амрҳои Парвардигори худро ба ҷо меоранд, аз манъиёт (манъшудаҳо) худдорӣ мекунанд. Яъне аз Қуръони карим онҳое ҳидоят меёбанду баҳравар мегарданд, ки тақводор бошанд. Маълум мешавад, ки шахсе дар дил тақво (тарси Худо)-ро намепарварад ӯ ҳидоят намеёбад. Агар касе аз Қуръон ҳидояту роҳи исломро ёбад, маълум мешавад, ки дар дили ӯ тақво вуҷуд доштааст.\nОятҳои баъдӣ сифати шахсони ботақворо баён мекунад.' WHERE unique_key = '2:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати дигари шахсони тақводор ин аст, ки ба ончи, ки онҳоро бо чашм намебинанд, локин вуҷуд доштану ба вуқӯъ омадани онҳоро аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ва Қуръони карим шунидаанд, ба мисли мавҷуд будани Худои ягона, зинда гардонидани баъд аз миронидан, ҷаннат, нор, (оташи дӯзах) сирот, ҳисоб, фариштагон, рӯзи қиёмат ва ғайра боварии комил доранд. Илова бар ин тақводорон касоне ҳастанд, ки намозро бо тамоми қоидаҳояш барпо медоранд.\nСифати севуми тақводорон ин аст, ки он чи Аллоҳтаъоло ба онҳо аз молу дороӣ додааст, барои худ ва аҳли оила, инчунин дар роҳи ризои Ӯ таъоло бо додани садақа, закот, ушр ва дигар нафақаҳои ихтиёрӣ харҷу сарф мекунанд.\nХулоса, касе ки ба ғайб имон меорад, намозро барпо медорад ва аз ризқу рӯзие, ки Аллоҳтаъоло ба ӯ арзонӣ доштааст, ба ниёзмандон хайр мекунад, ӯ шахси муттақиву парҳезгор аст. Парвардигоро, чунин бандагони солеҳ дар миёни мову шумо бешумор бошанд.' WHERE unique_key = '2:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати неки дигари мӯъминони тақводор ин аст, ки ба ҳамаи ончи аз ҷониби Аллоҳтаъоло ба Муҳаммад (ﷺ), нозил гардидааст боварӣ доранду тасдиқ мекунанд. Инчунин ба ҳамаи он пайғамбарон ва китобҳое, ки пеш аз Муҳаммад (ﷺ) нозил шуданд, имони комил доранду ҳамаи онҳоро ҳақу рост медонанд. Мӯъминони тақводор шахсоне мебошанд, ки ба рӯзи охират, яъне зинда гардонидани баъд аз миронидан, Ҷаннат, Дӯзах, тарозуи аъмол (амалҳо), ҷазо дидани бандагон вобаста ба амалҳои дар дунё содир кардаашон, бовариву эътиқод доранд ва барои он рӯз дар зиндагии ин дунёияшон омодагӣ мегиранд. Шахсоне, ки дорои чунин сифатҳои ҳасана (нек) ҳастанд, аз ҳидояти Парвардигори худ бархурдоранду соҳиби дараҷаҳои олии Ҷаннатанд ва аз азоби Аллоҳтаъоло наҷотёбандаанд.\nХулоса, сифати муттақиён чунин аст: а) Ба ғайб имон доранд; б) Панҷ вақт намозро дар вақташ бо хушӯъу хузӯъ мехонанд; в) Аз ризқу рӯзие, ки Аллоҳтаъоло ба онҳо додааст, ба мӯҳтоҷон садақа медиҳанд; г) Ба Қуръону ба ҷамиъи китобҳои осмонӣ ва ба тамоми расулони Аллоҳ имон доранд; ғ) Ба рӯзи охират ва ба ҳама аҳволе, ки дар он рӯз рӯй медиҳад, боварӣ дошта, онро тасдиқ мекунанд.\nЧун Аллоҳтаъоло ин панҷ сифати мӯъминонро зикр намуд, ҳамзамон бо оятҳои баъдӣ сифатҳои кофиронро низ баён сохт.  Дар Қуръон услуби баён чунин аст' WHERE unique_key = '2:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне онҳое, ки оятҳои китоби Раббониро инкор намуда, ба расули Аллоҳ будани Муҳаммад (ﷺ) билкул боварӣ надоранд, онҳо кофиршудагонанд. Эй Муҳамммад (ﷺ), ту онҳоро бо омадани рӯзи қиёмат тарсонӣ ё натарсонӣ, баробар аст, яъне онҳо имон намеоранд ва ба ту бовар ҳам нахоҳанд кард. Имон овардани онҳоро интизор мабош ва барои ин ҳасрат ҳам макун. Зеро барои шахсони куфурро интихоб карданд ҳуҷҷату бурҳон барои онҳо коргар нест ва имон нахоҳанд овард. Ба хотири ин ки…' WHERE unique_key = '2:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар дили шахсоне ки дар дунё куфрро ихтиёр карданд ва  аз он кофир мераванд, чунон мӯҳре ниҳодааст, ки барои ба он ворид шудани нури имон роҳ нест. Чун дили чунин шахсон маъвои нури имон нест, пас соҳиби он ҳаргиз аз куфр халосӣ надорад. Инчунин Ӯ таъоло дар гӯшҳои онҳо мӯҳр задааст, ки ҳарфи ҳақро намешунаванд. Чашми онҳоро пардае пӯшидааст, ки роҳи ҳидоятро намебинанд. Яъне барои чунин одамон мафҳуми ҳидоят ёфтан як чизи тамоман бегона аст.\nБинобар ин, Аллоҳтаъоло дар охират барои чунин шахсон азоби шадиди тамомнашавандаро муқаррар кардааст. Зеро некӯии охират барои тақводорон аст, на барои туғёнгарон.\nИбни Абӯ Ҳотим аз Ибни Умар (р) ривоят мекунад, ки саҳобаҳо аз пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) пурсиданд: Ай Расули Аллоҳ, мо Қуръонро тиловат намуда, барои худ чизе мехоҳему орзу мекунем ва чун тиловатро хотима мебахшем, аз оятҳои баъдӣ моро як ҳисси навмедӣ фаро мегирад, чӣ кор бояд кунем? Ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) дар ҷавоби савол бо савол ҷавоб гуфтанд: Оё барои шумо аҳли Дӯзах ва аҳли Ҷанннатро баён намоям? Асҳоб дар ҷавоб гуфтанд: Оре! Расулуллоҳ (ﷺ) аз ояти якуми сураи «Бақара", яъне "Алиф, Лом, Мим" то калимаи "Муфлиҳун" тиловат намуданд ва гуфтанд, ки ин барои аҳли Ҷаннат аст. Асҳоб гуфтанд: Мо умед дорем, ки аз ин шумор бошем. Боз Расулуллоҳ (ﷺ) аз "Инналлазина кафару ... " то "Азобун азим" хонда гуфтанд, ки ин гурӯҳ аз аҳли Дӯзаханд. Асҳоб инро шунида пурсиданд: Мо аз ин гурӯҳ нестем-а?... Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: Оре! Шумо аз ин зумра мардум нестед. Зеро накӯии охират барои тақводорон аст, на барои туғёнгарон.\nАз маънои оятҳо маълум мешавад, ки аввали сура аз сифати мӯъминон хабар дод ва баъди он шахсони кофирро барои мо маълум намуд. Акнун дар оятҳои зер аҳволи мунофиқон эзоҳ меёбад.' WHERE unique_key = '2:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур чеҳраи мунофиқонро ошкор намуда фармудааст, ки як зумра мардумонанд, ки бо забони худ иқрор мешаванд, ки мо ба ягонагии Аллоҳтаъоло ва барҳақ будани фиристодаи Ӯ - Муҳаммад (ﷺ) ва ба китоби Раббонӣ будани Қуръон ва ба рӯзи охират боварӣ дорему он ҳамаро тасдиқ мекунем. Лекин Аллоҳтаъоло дар давоми оят фармудааст, ки чунин афрод на ҳақиқатро тасдиқкунандаанду на мӯъминанд. Зеро онҳо ин суханро танҳо ба забон мегӯянд на аз самими қалб, яъне онҳо гуфтаҳои худро бо қалб тасдиқ намекунанд. Ин тоифаеро, ки забонашон хилофи ботинашон аст, мунофиқ мегӯянд. Мунофиқ шахсест, ки барои манфиати хеш гоҳо тарафи мӯъминон ва гоҳо тарафи кофирон майл мекунад.\nОяти баъдӣ симои мунофиқро боз ҳам равшантар месозад.' WHERE unique_key = '2:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқонро одат чунин аст, ки зоҳиран имондории худро нишон медиҳанд, аммо дар дил ба куфр эътиқод доранд. Чунин мепиндоранд, ки гӯё ба ин восита Аллоҳ ва мӯъминонро фиреб дода, ба чунин рафтор, ҳам нафъи дунё ва ҳам охиратро ба даст меоранд. Аммо онҳо намедонанд, ки Аллоҳтаъоло аз ҳама ошкору ниҳони бандагони худ бохабар аст ва Ӯро фиреб додан аз имкон берун аст. Албатта, зарари худи онҳост, ки худро фиреб медиҳанду аз ин огоҳ нестанд.\nАллоҳтаъоло дар ояти мазкур исми худро бо мӯъминон якҷо зикр кардааст. Валлоҳу аълам ин маънои онро дорад, ки Аллоҳтаъоло мӯъминонро зери ҳимояи худ гирифтааст ва ҳар касе бо инҳо душманӣ варзад, гӯё бо Аллоҳтаъоло душманӣ дорад.\nЭзоҳ: нифоқ ин ба зоҳир изҳори хайр намудан, аммо дар асл зидди хайрро пинҳон доштан аст. Нифоқи эътиқодӣ ин пиндори нодуруст ва соҳиби худро доимо дар нор нигоҳ доштан аст. Нифоқи амалӣ, яъне ин фард ҳамеша дудила буда бузургтарин гуноҳро муртакиб аст.\nСабаби бисёр зикр ёфтани мунофиқон дар сураҳои дар Мадина нозилшуда ин аст ки дар Макка мунофиқ набуд. Дар Мадина мусулмонон як қувваи бузургро ташкил медоданд, ва дар миёнашон мунофиқон пайдо шуданд. Чаро мунофиқон чунин пешаро ихтиёр намуданд, барои посух моро лозим аст ба мазмуни ояти зер диққат диҳем:' WHERE unique_key = '2:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд хабар додааст, ки дар қалби мунофиқон бемории шакку шубҳа, яъне нобоварӣ ба дини мубини Ислом ҷой гирифтааст. Ин аст, ки гуноҳ болои гуноҳ содир менамоянд. Онҳо ба чунин беморӣ гирифторанду ба Ислом бо дудилагӣ ва нобоварӣ менигаранд. Аллоҳтаъоло шакку шубҳаи онҳоро зиёдтар мегардонад. Чун дили мунофиқон тоза нест ва онро доғи шакку шубҳа нисбати дини Ислом фаро гирифтааст, онҳо дар дунё ба гуноҳи бузург мубтало гардида, дар охират бошад ба сабаби ин дурӯғбозиашон (зоҳиран даъвои имондорию ботинан истеҳзо ба оятҳои раҳмонӣ намудан) ба азоби аламнок гирифтор мешаванд.\nХулоса, сифати мунофиқон ин аст: а) Аз рӯи даъвояшон (дар забон) мӯъминанд, аммо дар асл (дар дил) имон надоранд; б) Мехоҳанд Аллоҳ ва мӯъминонро фиреб диҳанд, аммо худ фиреб хӯрдаанду хабар надоранд; в) Дар қалби онҳо бемории шакку шубҳа буда, ба дини Ислом боварӣ надоранд.\nБа ин хотир дар охират азоби тоқатшикан онҳоро интизор аст. Оятҳои зерин боз се ҳолати мунофиқонро ошкор месозанд.' WHERE unique_key = '2:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқонро одат ин аст, ки дар рӯи замин фасод мекунанд. Агар мӯъмине онҳоро аз ин роҳ баргардонданӣ шавад, эъроз намуда мегӯянд, ки мо ба фасодкорӣ даст надорем, мо ислоҳкорем, барои хайру салоҳ ҷаҳду ҳаракат мекунем. Моро табоҳкор машиносед! Онҳо фисқу фасодро амали хайр медонанд. Ҳоло он ки маҳз ҳамин табаҳкории онҳо боиси харобии ҷомеъа ва ҳалоки маънавиёти инсонӣ гардидааст.\nИбни Касир (р) дар китоби худ ривоятеро аз саҳобаи киром Салмони Форсӣ (р) овардааст, ки Салмони Форсӣ он оятро хонду гуфт: “Ҳоло шахсе, ки дар ин оят дар назар дошта шудааст, ба дунё наомадааст...” Аммо мутаасифона, ҳоло ин гуна шахсон дар ҷомиъа бениҳоят бисёр пайдо шудаанд.\nЯъне ба амалҳои онон назар шавад, ҳама аз таълимоти Ислом берун аст. Хилофи Китоби Раббонӣ, хилофи васияти фиристодаи Ӯ (ҷ) амал мекунанд. Ҷор мезананд, ки ман мусулмонам, Қуръонро саропо хондаам, зиёрати хонаи Худо кардам ва ҳоказо. Аммо чун парда аз чеҳраи ин хонандаи Қуръон ва бо ҳавас мусулмон ва сайёҳҳоҷӣ бардошта шавад, мебинӣ, ӯ ҳатто намоз намехонад, иддао мекунад, ки ҳамин гуна одат дар давру замон ҳукмфармост, бояд бо он мутобиқ шуд. Худро ислоҳкор ва мусулмони замонавӣ дониста бо ин фахр мекунад. Аммо намедонад, ки бо чунин амалаш худро фиреб додаву бехабар мондааст.\nХулоса, агар ин фисқу фасоде, ки имрӯзҳо ҷомеаъаро фаро гирифта пешгирӣ нашавад ва он маҳсули замона арзёбӣ гардад, оё ояндаи некро интизор шудан мумкин аст? Ҳаргиз на! Ин аст, ки Аллоҳтаъоло моро аз ин тоифа ва хатари онҳо ба ҷомеаи инсонӣ ба ояти баъдӣ ҳушдор дода, гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '2:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ӯ таъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки эй мардум, огоҳ шавед, ки ин қабил инсонҳо ислоҳкор нестанд, балки фасодкоранд, эҳсос намесозанд, ки рӯшноии имон дар қалбашон фарсуда, балки маҳв гардидааст.' WHERE unique_key = '2:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқонро одат ин аст, ки агар ба онҳо гуфта шавад, ки чун дигар мӯъминон аз сидқи дил, бе ягон шакку шубҳа имон биёред, бо истеҳзо мегӯянд: “Оё мо ҳам мисли дигар камхирадон имон биёрем?” Яъне барои онҳо ҳазрати Абӯбакру Умару Суҳайбу Аммору Билол ва даҳҳо дигар саҳобагони киром ва мӯъминони муттақӣ (Аллоҳ аз онҳо розӣ шавад) бехираду камақланд, ки онҳо имон овардаанд. Ай Муҳаммад (ﷺ), бохабар бош, онҳое, ки худро аз дигарон боақлтар медонанд, дар ҷаҳли мураккаб афтодаанд ва онҳо худ бехираданд, аммо аз рӯи ҷаҳолат инро дарк намесозанд. Ҳол он ки мӯъминони парҳезгор беҳтарини инсонҳоянд.\nХулоса, қалби мунофиқон аз кибру ғурур, кинаву бухлу ҳасад, шакку шубҳа ва ғайра пур асту боз худро аз мӯъминон боло медонанд. Одати мунофиқон аст, ки дар дӯконҳои фитнагарии худ аз номи мӯъминон, ба хосса пешвоёни онҳо ҳар гуна иғво мебофанд, лақабҳои оммафиреб нашр мекунанд. Мӯъминони боамалро бинобар имони ҳақиқӣ оварданашон беақл баҳо медиҳанд, ҳол он ки имон овардан бахти некӯ ва саодати дунёву охират аст. Дар натиҷа, Аллоҳтаъоло ба мунофиқон баҳои арзанда дода фармудааст, ки мунофиқон бехираданд, локин бехирадии худро намедонанд.' WHERE unique_key = '2:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло корсозии мунофиқонро бо ин оят бори дигар ошкор сохтааст. Яъне сифати дигари мунофиқон он аст, ки ҳар гоҳе бо мӯъмине рӯ ба рӯ биёянд ва ҳамсӯҳбат шаванд, чунон устокорона имондорӣ ва мусулмонии худро нишон медиҳанд, ки хоҳ нохоҳ ҳамсӯҳбати онҳо ба садоқату зоҳири онҳо нигариста, ба гуфтаҳои онҳо бовар мекунад. Аммо чун бо ҳаммаслакону пешвоёни худ дар сӯҳбат шаванд, гӯянд: “Мо ҳамеша дар дину эътиқод бо шумо будаем ва ҳамеша бо шумо мемонем. Пеши мусулмонон аз имон доштанамон ҳарф задани мо ба хотири масхара намудани онҳо буд.” Бо ин гуна суханҳои худ онҳо завқ мебаранд, ҳол он ки Аллоҳтаъоло хубтар медонад, ки онҳо киро масхара мекунанд?' WHERE unique_key = '2:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ин масхаракунандагонро бо мӯҳлат, молу дороӣ ва дигар неъматҳо ҷазо медиҳад, то боз ҳам мағрур гарданду Аллоҳу Расул (c)-ро зиёдтар фаромӯш кунанд. Чун далелу ҳуҷҷат барои гунаҳкории онҳо зиёдтар шуд, ба сахттарин сурат азобашон медиҳад. Дар анҷом дар дунёву охират онҳоро хор мегардонад. Дар асл макру ҳилаву истеҳзо хоси бандагон аст. Ин сифатро ба Аллоҳтаъоло нисбат додан раво нест. Дар оят омадааст, ки "Аллоҳ масхара мекунад", инро набояд чун масхаракунии инсонҳо фаҳмид, балки Ӯ таъоло онҳоро ҷазои мувофиқ медиҳад.\nОяти зер бо сахттарин оҳанг ба мунофиқон чунин баҳо додааст:' WHERE unique_key = '2:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқон ҳамеша дудила ва дар шакку шубҳаанд. Бинобар ин, онҳо роҳи ҳидоятро намеёбанд. Аллоҳтаъоло бар дилу дидаҳои онҳо мӯҳр ниҳодааст. Онҳо касонеанд, ки дар бадали имон куфрро харидорӣ кардаанд. Ҳидоятро монда, барои худ залолатро ихтиёр намудаанд. Аммо дар ин тиҷорати пешгирифтаашон на манфиат, балки хисорот (зарар) дидаанд. Роҳи ҳидоятро на ин, ки ба даст наовардаанд, балки саодати дунёву охиратро аз даст додаанд.\nДар Қуръони маҷид оятҳои бисёр дар ҳақи мунофиқон нозил шудааст. Иншоаллоҳ, чун ба онҳо расидем, шарҳи худро хоҳанд ёфт. Акнун дар робита ба мавзӯи мунофиқон ин ҷо зикри ҳадисеро аз Рсулуллоҳ (ﷺ) ба маврид медонем. Дар "Саҳеҳи Бухорӣ" ривояте аз Абӯ Ҳурайра (р) омада, ки Пайғамбар (ﷺ) фармудаанд: Аломати (нишонаи) мунофиқ се аст: сухан гӯяд бар дурӯғ мегӯяд, ба ваъдаи додагиаш хилоф меварзад ва ба амонат хиёнат мекунад. Дар баъзе ривоят аломати чоруми мунофиқро ҳам зикр кардаанд, ки агар бо касе дар низоъ шавад, фоҷирӣ (бадкорӣ)-ро аз ҳад мегузаронад.\nОятҳои баъдӣ хисороти мунофиқонро равшантар баён намуда, ду мисоли дигарро пешниҳод мекунанд:' WHERE unique_key = '2:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Достони мунофиқон ба он монанд аст, ки шахси ба оташ бисёр ниёздошта оташ меафрӯзад, то бо он хешро гарм созад, ё кореро ба сомон расонад. Чун оташ аланга гирифту атрофро мунаввар сохт, ӯ гирду атрофи худро дида дар амон монду коре дошт ба анҷом расонид ва унс гирифта аз ин масрур гашт. Аммо дар ҳамин ҳолат ғайри чашмдошт чун Аллоҳтаъоло оташро хомӯш созад, мебинӣ, ки нафари оташафрӯхта дар оғӯши зулмот дар тарсу ҳарос афтода дигар ҳеҷ ҷойро намебинад ва сахт бесаранҷому мутаҳаййир мегардад.\nОяти мазкур ба тариқи мисол мунофиқро ба шахси оташафрӯхта монанд намуд. Ин тамсил маънои онро дорад, ки мунофиқон дар аввал Исломро гирифтанду ба забон иқрор карда гуфтанд, ки мо ба ҳама он чи фиристодаи Аллоҳ мегӯяд, имон овардему бовар дорем. Яъне нури имонро зоҳиран гӯё соҳиб гаштанд. Вақто ки дар қалбашон аз имон рӯгардон шуданд, гӯё равшаниро монда, роҳи зулмотро пеш гирифтанд. Роҳи наҷотро монда, худро дар кайду доми гумроҳӣ андохтанд. Ҳақиқатро як сӯ гузошта, ба ҷаҳолат фурӯ рафтанд. Албатта, дар кадом замоне ин гуна инсонҳо бошанд, онҳо зери маломати ин оят гирифторанд.' WHERE unique_key = '2:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофқон ҳарфи ҳақро намешунаванд, сухане намегӯянд, ки ба манфиати худу дигарон бошад ва роҳи ҳидояту наҷотро намебинанд. Бадбахтии дигари онҳо дар ин аст, ки аз он гумроҳие, ки дар онҳо дида мешавад, пас намегарданд. Гӯё онҳо гунгу кару нобиноянд..\nСифати дигари мунофиқон бо овардани мисоли ояти зерин бори дигар арзёбӣ мешавад:' WHERE unique_key = '2:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин зарбулмасали дигарест, ки Аллоҳтаъоло барои мунофиқон дар ин ду оят изҳор намудааст. Яъне Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳоли мунофиқон ҳоли шахсеро монад, ки ӯ дар шаби тор зери борони шадид мондааст ва абри ғафсу сиёҳ осмонро пӯшида, Заминро торик намудааст. Раъду барқ паи ҳам омада ва ӯ бечораро чунон даҳшат фаро гирифтааст, ки куҷо рафтанашро надониста, шояд аз марг наҷот меёбам ва овози раъду барқро нашунавам гуфта, ангуштҳои худро дар гӯшҳояш мехалонаду бо гумони худ халосӣ меҷӯяд. Локин то вақте ки торики ва ғурриши раъду барқ идома дорад, чӣ хел ӯ халос мешавад? Аллоҳтаъоло дар давоми оят фармудааст, ки Аллоҳтаъоло бо қудрату ирода ва хоҳиши худ кофиронро аз ҳама ҷиҳат иҳотакунандааст.\nХулоса, шахсоне, ки сифаташон чунин аст, онҳо халосӣ надоранд ва дар торикии қабр ҳам дармондагонанд. Ояти зер иншоаллоҳ ин мазмунро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '2:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қариб аст чашмони он шахсони дар кӯчаи торик ва зери борону абри сиёҳи ториккунанда ҳайронмондаро рӯшноии барқ рабуда хираашон бисозад, вале ҳар гоҳе нури барқ атрофро равшан месозад, онҳо андаке бошад ҳам бо умед роҳ мераванд ва чун он равшанӣ нопадид мегардад, аз нодонӣ дар ҳайрат монда бозмеистанд, ки мабодо дар нишебе фурӯ нараванд. Ҳоло он ки Аллоҳтаъоло агар ирода кунад, чунон барқро равшанӣ мебахшад, ки чашмонашонро то охир хира месозад ва он раъдро чунон қуввату садое диҳад, ки гӯшҳояшон кар гардад. Зеро Ӯ таъоло бар ҳама чиз қодир аст ва касе дар замину осмон Ӯро оҷиз гардонида натавонад.\nХулоса, мунофиқон шахсоне ҳастанд, ки гӯё ангушт бар гӯшҳои худ халондаанд, то даъвати Расули Аллоҳ ва ҳикматҳои китоби Раббониро нашунаванд. Аммо мунофиқон гоҳо ба ҳикматҳои Қуръон эътибор дода андаке ба фармудаи он амал ҳам мекунанд ва ҳамин, ки заррае дар қалбҳояшон шубҳа пайдо шуд, якбора аз Ислом рӯгардон мешаванд.\nБаъзе муфассирон овардаанд, ки мунофиқон чун бинанд Ислому мусулмонон иззату эҳтиром доранд, итминон ҳосил мекунанд, ки мусулмонон ҳақанд ва ҳар гоҳе Ислом ё мусулмонон ба мусбате дучор оянд, дар ҳол адоваташон хуруҷ мекунад ва аз Ислому пайравони он рӯ мегардонанд. Онҳо Исломро дар шахсият мебинанд, зеро онҳо хос барои Аллоҳ имони қавӣ надоранд ва бо назардошти манфиатҳои шахсии хеш муносибати худро бо дин муайян мекунанд. Оятҳои зикршуда аҳволи мӯъминону мунофиқонро бо овардани зарбулмасалҳо эзоҳ доданд. Оятҳои зер то ин ки мардум ниҳоли шакку шубҳаро аз дилҳои худ решакан созанд, аз ваҳдонияту неъматҳои офаридаи Ӯ таъоло сухан мекунанд.' WHERE unique_key = '2:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бандагони худро бо нидои хос хитоб намуда бо калимаҳои "Ё айюҳа-н-нос" муроҷиат кардааст, ки маънои "Ай мардум"-ро дорад. Чунин тарзи муроҷиати Аллоҳтаъоло далолат ба он мекунад, ки Ӯ таъоло чизи муҳиммеро барои бандагони худ хабар доданист. Яъне гуфтааст, ки эй мардум, неъматҳои Парвардигорро ба ёд биёред, он Парвардигореро парастиш кунед, ки шумо дар ҳеҷ ҷой набудед, шуморо ҳаст кард ва бо неъматҳои гуногуни хеш шуморо тарбият намуд.\nШумо дар ибодат, парастиш ва шукр Ӯро ягона ва бе мислу монанд бидонед. Зеро Ӯ таъоло чунон Парвардигоре аст, ки ҳама онҳое, ки қабл аз шумо дар олам ҳаёт ба сар бурданд, офаридаи ҳамин Офаридагор буданд. Шояд шумо дар чунин ҳолат аз бандагони растагору наҷотёфта ҳисоб шавед!\nБаёни сифат ва қудратҳои хосаи Аллоҳтаъоло дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '2:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ай мардум, дар парастиши Ӯ таъоло чизи дигареро ҳаргиз шарик надонед! Зеро Ҳақ субҳонаҳу ва таъоло чунин Зотест, ки бо вуҷуди куррашаклу дар ҳаракат будани Замин, онро барои бандагони худ қароргоҳ ва макони мувофиқи зист ва дархӯрди ниёзҳои онҳо гардонидааст.\nИнчунин Аллоҳтаъоло осмонро болои замин монанди боми хона шакл додааст. Дар осмон абрҳоро ҷой додааст, ки дар мавриди мувофиқу макони муносиб бо иродаи худ ба замин борон равон мекунад ва аз он борон дар замин гиёҳҳо ва меваҳои гуногун, зироатҳои мухталиф мерӯянд, ки тамоми маҳлуқоти зиндаи рӯйи замин ба онҳо ниёз доранд. Ба ҷуз Аллоҳи ягона дигар ҳеҷ касе чунин қудратро надорад.\nОятҳои баъдӣ ҳақиқати пайғамбарии бандаи Аллоҳ ва каломи раббонӣ будани Қуръонро бо ҳуҷҷатҳо исбот месозад.' WHERE unique_key = '2:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай мардум, агар шумо ба саҳеҳу дуруст будани Қуръони азимушшаън, ки мо ба Пайғамбари худ (ﷺ) онро чун дастури зиндагии башарият фиристодем ва он аз рӯйи банду баст, тартибу назм ва тарзи баён оламиёнро оҷиз гардонидааст, шакку шубҳа доред, пас ҳама бо ҳам биёед ва ҳеҷ набошад, сураеро, ки ақаллан се оят бошад, бо чунин фасоҳату балоғате, ки Қуръон дорад, эҷод намоед! Агар шумо ростгӯ бошед барои анҷоми ин амал, тамоми пайравон ва он буту санамҳои худро ҳам барои ёрию мадад даъват намоед, оё мисли Қуръон китобе эҷод карда метавонед ё не? Ояти зер, иншоаллоҳ, идомаи ояти қаблист:' WHERE unique_key = '2:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур таҳдидан ба инкоркунандагони Китоби осмонӣ фармудааст, ки чун шумо аз эҷоди кӯтоҳтарин сурае чун сураҳои Қуръон оҷиз мондед ва мадади ҳамфикрҳоятон низ ба шумо суде расонида натавонист, пас яқин донед, ки на шумо ва на баъди шумо ҳам касе ба чунин кор қодир нахоҳад шуд.\nДавоми оят фармудааст, ки чун шумо дар чунин амал бечора мондед ва аз дастатон коре наомад, дигар ба ин гуна амали имконнопазир даст мазанед ва худро аз тӯъмаи нори Ҷаҳаннам шудан барҳазар доред, зеро Аллоҳтъоло барои касоне ки китоби Ӯ ва пайғамбари Ӯро инкор мекунанд, аз оташи дӯзах макон омода намудааст. Он оташе аст, ки ҳезуми ӯ маҳз инсонҳои саркашу аз ҳақ рӯгардон ва сангҳо мебошад.\nХабари яке аз мавод (ҳезум)-и оташи Дӯзах будани санг ишораест, ки ҳарорати оташи Дӯзах хело баланд аст.\nТаҷрибаҳои дунявӣ нишон додаанд, ки навъи сангҳои лавагие ки дар рӯйи замин аст аз боқимондаҳои вулқонҳост. Барои гудозиши онҳо 1200 дараҷа гарми лозим аст.\nАммо ҳарорати санги моеъ дар қураъи вулқон ба 2500-3000 дараҷа мерасад.\nХулоса, барои оташ гирифтани санг ҳамчун маводи сӯзишворӣ ҳарорати хело зиёд лозим аст.\nАз манбаъҳои таърихи маълум мегардад, ки инсон ангиштро ҳамчун маводи сӯзишворӣ 3000 сол боз инҷониб истифода бурда истодааст.\nБо шакли дигар дар Тафсири Ҳилол доир ба ин масъала чунин омадааст:\nОятҳои тарҳиб (тарсдиҳанда) инҷо поён ёфт, акнун дар ояти зер барои фарқ гузоштан байни ду гурӯҳи бандагон тарғиби неъматҳое сурат мегирад, ки барои дӯстони Ӯ таъоло омода карда шудаанд.' WHERE unique_key = '2:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳақсубҳонаҳу ва таоло ба ҳабиби худ фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба касоне ки дар дунё имон оварданду бо имони худ амали солеҳро ҷамъ карданд, башорат деҳ, ки албатта, барои чунин шахсон бӯстонҳое омада карда шудааст, ки аз намудҳои гуногуни дарахтон шодобу сарсабз аст. Аз зери қасру кӯшкҳо ва масканҳои онҳо ҷӯйҳо ва наҳрҳо бо ҳикмати илоҳӣ тавре лозим аст ҷориянд.\nҲар гоҳе ба аҳли Ҷаннат аз ризқу неъматҳое, ки Ӯ таъоло барои онҳо пешбинӣ намудааст, дода шавад, байни худ гӯянд: ҳозир аз ҳамин чиз ба мо дода шуда буд. Фариштагон дар посухи сухани эшон гӯянд: "Эй аҳли Ҷаннат, эй бандагони Алоллоҳ, тановул кунед аз ин неъматҳо, ҳарчанд ки онҳо дар намуд як хел бошанд ҳам, вале лаззати гуногун доранд."\nИбни Аббос (р) гуфтааст, ки ҳар чизе дар Ҷаннат ҳаст, ба ашёи дунёӣ дар исм шабоҳат дорад, аммо дар таъму мазза билкул фарқ мекунад.\nИлова ба неъматҳои ба аҳли Ҷаннат додашуда ба ҷаннатиён боз ҳурҳо (занҳо)-и ҷаннатӣ дода мешаванд, ки онҳо аз тамоми айбу нуқсон поканд. Дар ривоят омада аст, ки Аллоҳтаъоло ба занҳои мӯъминаи ин дунё дар рӯзи қиёмат аз ҳурҳои ҷаннатӣ дида ҳусну латофати бештар ато мекунад. Онҳо аз зебогии худ розӣ мешаванд ва дигар рашке дар онҳо нахоҳанд монд. Ба ҳамин мазмун дар оятҳои 35, 36, 37-и сураи «Воқеъаҳ" ишора рафтааст.\nДигар неъмати ҷаннатиён ин аст, ки онҳо дар он ҷо бо завҷаи худ ҷовидона хоҳанд монд. Ин камоли саодату хушбахтии онҳост.\nҚуръон, ки китоби Аллоҳтаъолост, ба Пайғамбари охирин (ﷺ) нозил гаштааст. Дар Қуръон аз ашёи хурду ҳақир мисли пашша, анкабут, занбӯри асал, мӯрча ва ғайра барои ҳикмат сухан меравад. Кофирон аз ин дар ҳайрату шубҳа афтода мегӯянд: "Зикри чунин ашё барои аҳли сухан аз фасоҳату одоб нест, чи расад, ки Аллоҳтаъоло дар китоби худ зикри онҳоро намояд?". Аллоҳтаъоло ба кофирон барои чунин ақидаашон дар ояти зер посух гуфта, фармудааст, ки бо зикри ин ашёе, ки барои масал оварда шудаанд, аз фасоҳату балоғати Қуръон заррае кам намешавад.' WHERE unique_key = '2:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки Ӯ таъоло аз зикри ашёи хурду ҳақир, ки дар Қуръон барои тамсил омадаасту ҳикматҳо дар он ниҳон аст, шарм намекунад. Аллоҳтаъоло дар офариниши ин гуна чизҳои майда монанди пашша ва ғайри он ҳаё накард, дар зикри онҳо ҳам барои мисол шарму ҳаёро ҷоиз намедонад. Мӯъминон ҳангоми дар Қуръон вохӯрдани зикри ин гуна ашё дар ҳайрат намеафтанд ва ба каломи раббонӣ ва ҳақ будани он шакку шубҳа намекунанд, балки итминони комил доранд, ки он сухани Аллоҳтаъолост. Аммо кофирон ҳастанд, ки аз ин дар тааҷҷуб меафтанд ва мегӯянд: "Бо зикри ин ашёи ночиз Аллоҳтаъоло чи мехоста бошад?" Аз ин сабаб зери мазмуни ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки бо зикри чунин ашё куффор боз бисёртар дар гумроҳӣ фурӯ мераванд ва баръакс бисёре аз мӯъминон барои тасдиқашон роҳи ҳидоятро меёбанду мартабаашон афзун мегардад.\nДар анҷоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки бо овардани чунин мисолҳо ва зикри ашёи ҳақир ҳама гумроҳ намегардад, магар фосиқон! Зеро онҳо мегӯянд: "Суханварон дар гуфтори худ аз зикри чунин ашёи ночиз худдорӣ мекунанд, зеро ин аз рӯи фасоҳат нест". Набояд, ки инро Аллоҳи бузург гуфта бошад ва дар китоби Ӯ чунин ҳарф набояд ҷой дошта бошад.\nБоз чанд одату сифатҳои шахсони мунофиқу фосиқ дар ояти зер иншоаллоҳ, зикр мешавад.' WHERE unique_key = '2:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур се сифати бади шахсони фосиқро баён намуда фармудааст, ки фосиқон шахсонеанд, ки ҳар он аҳде, ки дар китобҳои осмонӣ барои онҳо шуда буд, шикастанд, яъне баъди таъкиди китоби осмонӣ - Қуръон ҳам ба Муҳаммад (ﷺ) имон наоварданд. Ҳар аҳду паймонеро, ки барои имон овардан ба Аллоҳ, тасдиқи расули Ӯ таъоло ва амал бо шариатҳои даврашон дода буданд, шикастанд ва боз пайванди хешу таборӣ ва дӯстӣ бо анбиё (а) ва мӯъминонро буриданд. Илова бар ин, дар рӯи замин бо фисқу фасод ва табоҳкорӣ машғул шуда, хусусан дар боби Қуръону Пйғамбари Аллоҳ суханҳои нодурусти зиёде гуфтанд. Ин гуна инсонҳо аввалан барои худ зиёнкоранд, зеро онҳо ҳидоятро ба залолат ва мағфиратро ба азоби абадии ҷаҳаннам бадал намудаанд.' WHERE unique_key = '2:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин истифҳом (саволи сарзаниш) барои маломати инкоркунандагон буда, Аллоҳтаъоло дар он фармудааст, ки шумо ба кадом ҳуҷҷат Холиқи худ ва Сониъи оламҳоро инкор мекунеду кофир мешавед? Ҳол он ки шумо дар ҳукми мурда буда тамоман вуҷуд надоштед. Аллоҳтаъоло шуморо аз камари падар ва аз батни модар ба олами ҳастӣ овард. Чанд соли тақдиршуда умр мебинед ва баъди поён расидани умратон Ӯ таъоло шуморо мемиронад. Боз фардо, рӯзи қиёмат шуморо бори дигар зинда гардонида аз қабрҳоятон бармеангезад. Баъдан шуморо барои ҳисобу китоби амалҳои дар дунё содиркардаатон ба сӯйи Худ бар мегардонад. Ин сухани Аллоҳтаъолоро чӣ гуна инкор мекунед?... Ҳол он ки Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки...' WHERE unique_key = '2:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ай мардум, Аллоҳтаъоло чунин Зоте аст, ки барои шумо Замин ва ончи дар замин аст, мувофиқ ва мутобиқ ба ниёзмандиҳои шумо биофарид, то ин ки аз ҳамаи ончи дар Замин аст, нафъ баред ва эътибор диҳед, ки дар ҳақиқат Аллоҳтъоло холиқу розиқи шумост.\nБаъди ин қасди офаридани осмонҳо намуд ва 7-осмонро офарид, ки дар онҳо барои шумо манфиатҳои бисёр аст.\nАллоҳтаъоло аз қудрати беинтиҳои Худ сухан намуд, пас дар ояти зер миннат ниҳода гуфт:' WHERE unique_key = '2:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар маънои калимаи «Халифа», ки дар ин оят омадааст муфассирони киром фикрҳои гуногунро баён кардаанд, зеро калимаи «Халифа» чи дар луғат ва чи истифодаи он дар ҷумлаҳо маънои гуногунро соҳиб мегардад. Масалан, баъзе муфассирон «Халифа»-ро чун «ҷойнишин» шарҳ дода гуфтаанд, ки инсонҳо дар Замин ҷойнишини ҳамдигаранд. Баъзе гуфтаанд, ки ҷойнишини махлуқоте мегарданд, ки пеш аз офариниши Одам (а) дар Замин буданд. Баъзе дигар гуфтаанд, ки инсон дар бо адл ҷори кардани амри Аллоҳтаъоло дар Замин ҷойнишин мегардад. Баъзе аз муфассирон ба ин фикри дар охир зикр шуда эрод гирифта гуфтаанд, ки чун «ҷойнишини» Аллоҳ дар Замин истифода бурдани калимаи «Халифа» дар фаҳмиши дурусти ақидаи тавҳид (якка, ягона ва беҳамто донистани Аллоҳтаъоло) халал ворид мекунад. Фикри мақбултарини гуруҳе аз муфассирон чунин аст: Калимаи «Халифа»-ро дар ин оят ба маънои «Соҳиб» истифода бурдан беҳтар аст ва он дар фаҳидани маънои дурусти ин оят мушкилотро бартараф мекунад.\nБо назардошти хулосаи мазкур шарҳи ояти мавриди  таҳқиқ валлоҳу аълам чунин аст:\nАллоҳ таъоло ба Ҳабиби Худ (ﷺ) фармуд, ки эй фиристодаи Ман (ﷺ), замонеро ёд биёр ва барои уммати худ қисса кун, ки Парвардигори ту ба фариштагон гуфта буд, ки дар рӯйи Замин халифа – соҳиби Заминро меофарам, яъне махлуқоти Замин ва атрофи онро мусаххару ба ихтиёри ӯ вомегузорам. Вай бо ақл, дониш, имон ва амал ба амру фармонҳои Ман бо адл дар Замин соҳибӣ мекунад. Ин неъмати Маро барои ба даст овардани некиҳои дунё ва охират истифода мебарад. Байни махлуқот соҳиби бузургтарин мартаба мегардад.\nФариштагон аз ин иродаи Парвардигор дар тааҷҷуб афтода гуфтанд, ки эй Парвардигори мо, чӣ гуна онҳоро соҳиби Замин мегардонӣ, ки дар миёни онҳо шахсоне ҳастанд, ки ба фасодкорӣ даст зада, хун мерезанд? Мо бошем ҳамеша Туро ба покӣ ва ягонагӣ ёд мекунему ситоиши Туро мегӯем. Аллоҳтаъоло дар ҷавоби ин фариштагон гуфт: "Ончиро Ман медонам шумо намедонед!" Дар ин офариниш ҳикмате ҳаст, ки шумо аз он бехабар ҳастед.\nШояд ҳикмат бо ривояте аз Қатода (р) он бошад, ки дар илми Ӯ таъоло собит буд, ки аз байни инсонҳо пайғамбарон, сиддиқон, шаҳидон, солеҳон, хошеъон, авлиё, муқаррабон, олимон ва ғайраро халқ мекунад, ки ҳама тобеъи амру фармони Аллоҳ таъолову сокинони Ҷаннат бошанд. Дар мазмуни ин оят ҳадисҳои зиёде ворид шудааст, ки мо аз овардани ҳамаи онҳо оҷизӣ мекашем. Ҳамчунин аз нақли баъзе аз ривоятҳо, ки бо исроилиёт омехта омадаанд ва онҳоро баъзе муфассирон истифода бурдаанд, мо худдорӣ кардем.' WHERE unique_key = '2:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулоса, Аллоҳтаъоло Одам (а)-ро ба арсаи ҳастӣ овард, бо ривояти Ибни Аббос ба ӯ тамоми номҳои ашёро биёмухт. Баъд аз ин ҳамаи он ашёро манзури фариштагон намуда ба онҳо гуфт, ки модоме худро дар халифагӣ нисбатан аз офаридаи Ман соҳибҳақ медонеду худро аз ҷумлаи ростгӯён меҳисобед, пас он чи пеши назар мебинед, бигӯед чӣ ном доранду чӣ чизе ҳастанд? Фариштагон аз ҷавоб оҷиз монданд. Ин буд, ки фариштагон ба оҷизию кӯтоҳии худ иқрор намуда гуфтанд:' WHERE unique_key = '2:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фариштагон гуфтанд, ки ё Аллоҳ, мо Туро аз тамоми сифатҳои нолоиқ ба покӣ ёд мекунем. Мо ба ҷуз он миқдоре, ки ба мо биёмухтӣ, ҳеҷ илми дигаре надорем. Номҳои ин (ашё) маҳлуқотеро, ки манзури мо кардаӣ, намедонем. Албатта, Ту хуб донандаӣ ва ҳеҷ чиз аз илми Ту махфӣ намемонад.\nТу ҳаким ҳастӣ ва ҳама корҳоят бинобар иродаи ҳикматат ба иҷро мерасанд. Ана ҳамин тавр, фариштагон камбудии хешро дарк намуда, назди Аллоҳтаъоло узр гуфтанд ва ба нописанд афтодани сухани худ иқрор карданд. Баъди ин Аллоҳтаъоло ба Одам (а) фармуд:' WHERE unique_key = '2:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди чунин гуфтугӯ Аллоҳтаъоло ба тақозои ҳикмати худ ба Одам (а) хитоб намуда гуфт, ки ай Одам, фариштагон аз донистани номҳои маҳлуқот оҷиз монданд ва ба бечорагии худ иқрор шуданд, ту номҳои ин маҳлуқотро як-як ба онҳо хабар деҳ! Он гоҳ Одам (а) аз рӯи таълими додаи Аллоҳтаъоло номҳои ашёро ба фариштагон хабар дод. Баъд Аллоҳтаъоло ба фариштагон хитоб намуда гуфт, ки оё ба шумо хабар надода будам, ки ончи дар осмонҳо ва замин барои шумо ғоиб аст, ҳамаро Ман медонам? Ончиро шумо ошкор мекунед ва ончиро махфӣ нигоҳ медоред, аз ҳама бохабарам. Агар мегӯед, ки Аллоҳтаъоло аз мо дида маҳлуқе беҳтар халқ намекунад, ин ҳам барои ман пинҳон нест.\nБаъзе уламо гуфтанд, ки ҳикмат аз хабар додани Аллоҳтаъоло аз офариниши Одам (а) ба фариштагон дар он аст, ки бандагони Худо ҳангоми иқдом дар корҳо бояд ба ҳамдигар машварату маслиҳат кунанд.' WHERE unique_key = '2:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне Аллоҳтаъоло ба ҳабиби Худ (ﷺ) фармуд, ки ба ёд биёру ба уммати худ нақл кун, ки чун ба фариштагон амр кардем, ки ба Одам (а) саҷдаи салому таъзим кунед, ҳама ин амрро ба ҷо оварданд, магар Иблис, ки ӯ аз рӯи кибру ғурур фармони Парвардигори худро ба ҷо наовард. Яъне ӯ ба Одам (а) саҷда намуданро барои худ қабеҳ шуморид. Албатта, ин саҷда саҷдаи ибодатӣ набуд, балки саҷдаи ҳурмат буд, локин ба ҳар тақдир ин амри Аллоҳ буд. Бинобар ин шайтон тарки амри Аллоҳ намуд ва аз ҷумлаи кофирон гардид.' WHERE unique_key = '2:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло давоми қиссаи офариниши Одам (а)-ро ба Ҳабиби худ (ﷺ) ваҳй фармуда гуфтааст, ки Мо ба Одам (а) амр намудем, ки бо ҳамроҳи завҷаи худ -Ҳавво дар Ҷаннат бимон ва аз хӯрданиҳои он аз ҳар куҷое, ки хоҳед ба таври фаровон тановул кунед ва аммо ба ин дарахт ҳаргиз наздик нешавед, ки аз ҷумлаи гунаҳгорон мегардед! Он дарахте, ки барои имтиҳон Одам (а)-ро аз наздик нашуданаш амр шуда буд, баъзеҳо бо ривояте аз ибни Аббос (р) гуфтаанд, ки он дарахти ток буд, яҳудиҳо мегӯянд, ки гандум буд ва иддаи дигар гуфтанд, ки он сунбул, ё зайтун буд. Хулоса, дар ин боб шаш ривоят омада аст.\nСаҳеҳи ривоятҳо ин аст, ки назди мо илме нест, ки ба яқин кадом дарахт будани онро маълум намоем. Аллоҳтаъоло дар Қуръон вобаста ба ин далеле нагузоштааст. Агар аз исроилиёт нақл кунем, шояд заъф бошад. Ба андешаи мо донистану надонистани он суду зиёне надорад. Мо фақат имон меорем, ки Аллоҳтаъоло Одам (а)-ро аз наздик шудан ба дарахте аз дарахтҳои Ҷаннат, ки назди Аллоҳтаъоло маълум аст, манъ фармуд.' WHERE unique_key = '2:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар таъйин намудани дарахти наҳйкарда ихтилоф вуҷуд дорад, инчунин чи гуна шайтон вориди Ҷаннат гардид ихтилофҳо ва саволҳои зиёде мавҷуд аст. Хулоса, ба ҳар сурат шайтон ба Ҷаннат назди Одам (а) ва завҷааш даромад. Савганд хӯрду онҳоро бо роҳи фиребу васвасаҳои бардурӯғ, ба тановули меваи он дарахти манъшуда моил намуд. Онҳо, ки инсон буданд аз рӯи фаромӯшӣ розӣ шуданд ва аз меваи он дарахт тановул карданд. Бо ҳамин амри Парвардигор ба ҷо наомаду тарк шуд ва онҳо аз Ҷаннату аз неъматҳои он бо тақдири илоҳӣ маҳрум шуданд.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ба Одам (а) ва Ҳавво амр намудем, ки акнун ба замин фуруд оед, ки он муваққатан истиқоматгоҳи шумо хоҳад буд. Аз замин ва неъматҳои он то муддате ҳастед бархӯрдор шавед, локин фаромӯш макунед, ки баъзе аз шумо (яъне шайтон) душмани баъзеи шумост ва шумо ҳам душмани ӯ бошед. Чун умри шумо ба поён расад, ба дунёи дигар, дунёи ҷовидон интиқол дода мешавед. Ин дунё барои шумо як гузаргоҳ аст. То муддате, ки дар дунё ҳастед, барои дунёи ҷовидон, яъне барои охират тӯшаи худро омода созед...\nИдомаи ин мавзӯъ дар Сураи Аъроф иншоаллоҳ ба таври муфассал баён хоҳад ёфт.' WHERE unique_key = '2:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ончи гузашт, Одам (а) чанд сухану дуъои судбахшро бо илҳоме аз тарафи Парвардигори худ истиқбол намуд. Ӯ таъоло аз он калимаҳо Одам (а)-ро хабардор кард, Одам (а) ба ҷону дил онҳоро пазируфту бо ихлоси тамом калимаи тавбаро ба забон овард. Аллоҳтаъоло тавбаи ӯро пазируфт, гуноҳашро мағфират намуд, зеро бидуни шакку шубҳа, Аллоҳтаъоло Раҳиму Раҳмон аст. Тавбаи сидқан ба забоновардаи бандагони худро мепазирад. Муфассирони киром мегӯянд, ки тавре дар сураи «Аъроф" ояти 23, омадааст, он калимаҳои ба Одам (а) ва Ҳавво илҳомшуда ин аст:\n"Қола Раббано заламно аuфусано ва ин лам тағфир лано ва тарҳамно ланакунанна мина-л-хосирон". Яъне «Одам ва завҷааш гуфтанд: Ай Парвардигори мо, зулм кардаем бар нафсҳои худ ва агар Ту мағфират накунӣ моро ва раҳм накунӣ бар мо, пас албатта, аз ҷумлаи зиёнкорон бошем». Баъзе муфассирон гуфтаанд, аз он ҷумла Ас-Саддӣ аз Ибни Аббос (р) ривоят мекунад, ки Одам (а) аз Парвардигори худ пурсид, ки ай Парвардигори ман, оё Ту худ маро халқ накардӣ? Ба ӯ гуфта шуд: "Бале!" Гуфт: Оё аз рӯҳи худ дар ман дамидӣ? Ба ӯ гуфта шуд: "Бале!" Гуфт: Чун атса задам, гуфтӣ "Ярҳамакаллоҳ", оё раҳматат аз ғазабат пешгузарӣ дорад? Ба ӯ гуфта шуд: "Бале!" Гуфт: Навишта кардӣ бар ман ин моҷароро, ки гузашт? Ба ӯ гуфта шуд: "Бале!" Одам (а) гуфт: Ай Парвардигори ман, маро хабар деҳ, ки чун аз кори шуда пушаймонию тавба кунам ва ба сӯйи Ту бозгардам, маро ба Ҷаннат боз бармегардонӣ? Ба ӯ гуфта шуд: "Оре!"\nДар ин мавзӯъ ривоёти дигар низ вуҷуд дорад, вале мо бо овардани ин қадар кифоя намудем. Ба ҳар тақдир, Одам (а) он калимаҳоро аз Аллоҳтаъло илҳом гирифту бо ихлос ба сӯйи Ӯ таъоло тавба кард. Аллоҳтаъоло гуноҳи ӯро мағфират намуд. Одам (а) аз шунидани ҷавоби мусбат то андозае таскин ёфту масрур шуд. Аллоҳ донотар аст.' WHERE unique_key = '2:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Валлоҳу аълам, такрори амр (поён фароед) дар ин ҷо бори дигар барои таъкид буда, Аллоҳтаъоло фармуд, ки бошишгоҳи Одам (а), яъне зуррияти ӯ рӯйи Замин аст, на Ҷаннат. (Аз тафсири "Ҷалолайн").\nАллоҳтаъоло итоб ба Одам (а)-у Ҳавво намуду онҳоро аз Ҷаннат ба Замин фуруд овард. Инчунин Ӯ таъоло хабар дод, ки барои раҳнамоӣ ва ҳидояти зуррияи Одам (а) ба зудӣ китобу расулон фиристода мешавад. Ин ҷо Қуръону ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) низ дар назар дошта шудааст. Аллоҳтаъоло дар давоми сухани худ фармуд, ки ҳар касе ба Ману ҳидояти Ман, ба китобҳои фиристодаи Ман ва ба анбиёву расулони Ман дар дунё итоат кунад ва пайравӣ намояд, пас ҳеҷ тарсу гумроҳӣ дар дунё ва ҳеҷ бадбахтие дар охират барои ӯ нест, зеро ҳама умури ӯ, иншоаллоҳ, ба хубӣ анҷом хоҳад ёфт.\nМетавонад мутмаин бошад, ки аз зумраи наҷотёфтагон аст. Чунин мавзӯъро дар сураи «Тоҳо» оятҳои 123-124 ёфт кардан мумкин.\nОяти зер аз онҳое хабар медиҳад, ки ҳидояти Парвардигорро пайравӣ намекунанд:' WHERE unique_key = '2:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло фармудааст, ки касоне, ки ба китобу пайғамбароне ки барои онҳо фиристода шуд, пайравӣ намекунанд ва онҳоро инкор намуда, дурӯғ меҳисобанд, ҳама аз аҳли ҷаҳаннаманд ва дар азоби он ҷовидон боқӣ хоҳанд монд. Бори дигар маълум мегардад, ки касоне ки пайравӣ мекунанд, растагору наҷотёфтагонанд.\nИсроил яке аз номҳои ҳазрати Яъқуб (а) аст. Калимаи Исроил аслан исми аҷамӣ буда, маънои Абдуллоҳро дорад. Шарҳи номи калимаи Исроил, иншоаллоҳ, дар сураи "Оли Имрон" сароҳатан баёни худро хоҳад ёфт.\nДар гузашта, яъне то замони рисолати пйғамбари охирин барои Бани Исроил ба навбат, аз сӯйи Аллоҳтаъоло пайғамбарону китобҳо фиристода мешуд. Илова бар ин, баъзе аз ин қавм дар маконе, ки Қуръон нозил шуд, яъне Маккаи мукаррама ва Мадинаи мунаввара бо мардуми он ҷо, паҳлӯи ҳам зиндагӣ доштанд. Онҳо аз сӯйи қабилаҳои Авсу Хазраҷ бисёр ситам ва ноадолатиҳо медиданд. Умед доштанд, ки аз қабилаи онҳо боз пайғамбаре меояд ва бо ёрию нусрати ӯ ин ду қавмро аз миён мебардоранд. Онҳо гӯё барои пайғамбаре, ки интизораш буданд, як навъ ваъдаи пайравӣ ҳам дода буданд. Чун пайғамбари охирин (ﷺ) ба сӯйи онҳо омад, хушбахтона қавми Авсу Хазраҷ ба вай имон оварданд, аммо онҳое, ки аз Бани Исроил буданд, аз ӯ (ﷺ) рӯгардон шуда, ба куфри хеш боқӣ монданд. Бинобар ин, ояте барои онҳо хитобан нозил шуд ва дар он чунин фармуд, ки…' WHERE unique_key = '2:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тавре дар боло ишора рафт, калимаи Исроил ин лақаби ҳазрати Яъқуб (а) аст. Чун бани Исроил гуфта муроҷиат шавад ин маънои онро дорад, ки фарзандони баъди Яъқуб (а), то айёми нузули Қуръон дар назар дошта шудааст. Ӯ таъоло хитобан ба онҳо гуфт, ки эй авлоди набийи солеҳ-(Яъқуб), он неъматҳои беҳисоберо, ки ба шумо ва падарони шумо арзонӣ доштем, бисёртару афзунтар ба ёд биёреду шукри онҳоро бештар бигӯед. Ба он аҳду паймоне, ки ба Ман додед (аз имон овардану тоату ибодат кардан), вафо кунед! Яке аз ваъдаҳои онҳо ин буд, ки гуфта буданд: "Ҳидояте аз тарафи Аллоҳ таоло ба онҳо фиристода шавад, албатта, ба он пайравӣ хоҳанд кард". Он ҳидоят тасдиқи пайғамбари охирузамон ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) ва китоби Қуръон буд. Тавре мебинем, онҳо назди Парвардигор вазифадор буданд, ки ба ин ваъдаи худ вафо кунанд, вале афсӯс! Дар давоми оят Ӯ таъоло фармуд, ки агар вафодорӣ аз сӯйи шумо шавад, Ман ҳам вафо намуда, ба ҳамаи он чи ба шумо дар Таврот ваъда шудааст шуморо мушарраф мегардонам. Шумо бояд аз Ман битарсед, то он балоҳое, ки ба шахсони қабл аз шумо расида буд, ба шумо ҳам нарасад.\nДар ояи зер баъзе аз он неъматҳое, ки Аллоҳтаоло ба Бани Исроил арзонӣ намуда буд, баёни худро меёбанд. Яъне хитоби Аллоҳтаоло барои Бани Исроил зимни ояти навбатӣ идома дорад:' WHERE unique_key = '2:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ӯ таъоло зимни ояти мазкур фармуд, ки ай Бани Исроил ба китоби нозилкардаи Ман, яъне ба Қуръон имон биёред, зеро Қуръон он китобҳоеро, ки ба шумо ва қавмҳои пеш аз шумо (мисли Тавроту Инҷил) нозил шудааст, тасдиқ дорад. Шумо аз мазмуни онҳо (яъне асли таҳриф нашуда онҳо) бохабаред, ки ҳамаи онҳо башарро ба сӯйи тавҳид (яктопарастӣ) даъват намудаанд. Қуръон ҳам дар назди худ чунин вазифаро дар навбати аввал гузоштааст.\nШумо ки аз ин мазмун огоҳӣ доред, имон биёред. Аввалин шуда ба он кофир нашавед, балки аз ин китобу Пайғамбари фиристодашуда (ﷺ) бо хубӣ истиқбол намоед. Аллоҳтаъоло дар давоми оят фармуд ки, оятҳои моро бо нархи андак мафурӯшед. Яъне бар ивази ин дунёи фонӣ ва моли он ин неъмати бузург, яъне Қуръонро ки дар дунё ва охират наҷотдиҳандаи шумост аз даст мадиҳед!\nОдати меҳтарони (пешвоёни, бузургони) бани Исроил буд ки фатвои бардурӯғ дода, дар ивази он молу сарват ба даст меоварданд. Аз ҷумла, онҳо мегуфтанд: хоҳиши Қуръон бисёр муракаб, аст агар ба Қуръон имон биёранд, гӯё аз моли дунё ва дигар шароитҳо маҳрум мемонанд. Қавми гумроҳ сухани онҳоро бовар намуда, ба Қуръон имон намеовард. Метарсиданд, ки агар имон биёранд, аз сарварии худ холӣ шуда касе аз онҳо пуштибонӣ намекунад. Бинобар ин, Аллоҳ таоло фармуд, ки аз Ман битарсед, на аз ғайри Ман. Албатта, тарс чунон бояд бошад ки инсонро аз вартаи гумроҳӣ боз дорад, боиси наҷот ёфтани инсон ҳам дар дунё гардаду ҳам дар охират. Касоне ки аз Тавроту Инҷил номи ҳазрати Муҳаммад (ﷺ)-ро нест намуданд, итоат ба Қуръонро низ аз миён бардоштанд. Онҳо касонеанд ки оятҳои Аллоҳтаъолоро ба пули андак иваз намуданду ҳалоки абадӣ гардида, то рӯзи қиёмат боиси ҳалоки пайравони баъдии худ шуданд. Наузубиллоҳ, аз чунин гуноҳи кабира!\nОятҳои баъдӣ хитоб бо бани Исроилро идома медиҳанд:' WHERE unique_key = '2:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят яҳудиҳо ва яҳудисифатонро наҳй намуда, фармуд, ки он чи ҳақ асту аз ҷониби Ӯ таъоло нозил шудааст, ба ботиле, ки худ бофтаед, омезиш макунед! Он чи дар Таврот нозил шудааст, шумо онро сабт ёфта дидед, акнун шумо яҳудия ва насронияро бо Ислом дарҳам наомезед. Ҳол он ки шумо хуб медонед, ки дини ҳақ назди Аллоҳтаоло дини Ислом аст! Аз он ҳақиқате, ки дар Таврот навишта шудааст чашм мепӯшед ва аз худ бӯҳтонҳои зиёдро мабофед! Шумо зарари пинҳон доштани ҳақро хуб медонед, ҳар ончи дар Таврот дар бораи Муҳаммад (ﷺ) зикр ёфтааст, онро ҳам пинҳон надоред! Зеро ин амали шумо аввалан бар зарари шумо аст ва ба пасояндагони шумо низ таъсир дорад. Пӯшида нест, ки бо ин амал шумо худро ва дигаронро фиреб медиҳед!\nХулоса, дар тӯли таърих исбот шудааст, ки яҳудия ҳамеша ҳақро бо ботил омезиш додаанду медиҳанд. Фитна андохтан барои онҳо як одати муқаррарӣ шудааст. Ҳол он, ки онҳо ҳақ будани дини Исломро чун Офтоб дар рӯзи рӯшан бар мало хуб медонанд. Аммо аз паи ғарази хеш рафта, баҳри он мекӯшанд, ки ҳақро руйпуш кунанду ақидаи ботили худро пиёда гардонанд. Ин аст ки мавриди амру наҳйи Ӯ таъоло қарор гирифтаанд. Ояти зер ба сӯйи аҳли китоб нигаронида шуда, онҳоро бо адо намудани ибодатҳои фарзӣ амр мефармояд!' WHERE unique_key = '2:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маълум аст, ки сари тамоми тоату ибодатҳо аввалан имон аст. Валлоҳу аълам аз ояти боло маълум гардид, ки имон ба танҳогиаш кифояву басанда нест. Ин аст, ки Аллоҳтаъоло ба имондорони аҳли китоб амр менамояд, ки зоҳирану ботинан намозро барпо доранд, яъне чуноне мусулмонон намоз мегузоранд, шумо ҳам намоз хонед. Намозро бо ҳамроҳи Асҳоби Муҳаммад (ﷺ) бо ҷамоат барпо доред. Инчунин аз молҳоятон закотро диҳед! Хулоса, дар ҳама вақт барои онҳое, ки ба Қуръон имон оврдаанд, адои ин амр лозим аст. Касе амалҳои баданӣ, аз ҷумла намозро бо амали молӣ, закоту хайру садақа як ҷо ҷамъ мекунад ва онҳоро бе ҳисси шӯҳратхоҳӣ ба ҷо меорад, аз савоби ибодати холис баҳра бардоштааст.\nОяти зер ба он сарварони яҳудие дахл дорад,ки дигаронро ба иҷрои амалҳои хайр даъват мекунанд, аммо худ аз он дурӣ меҷӯянд:' WHERE unique_key = '2:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят бо оҳанги маломат Аллоҳтаъоло аз сарварони яҳуд бо сарзаниш мепурсад, ки оё шумо мардумро ба сӯйи амалҳои хайр, яъне ба имон овардан ба Қуръон, ба Расули Аллоҳ (ﷺ) ва намозу адои закоту гирифтани рӯза мехонеду худро фаромӯш месозед? Оё барои шумо айб нест, ки аз дигарон талаб мекунед, аммо худ ин ҳамаро фаромӯш мекунед? Шумо Таврот мехонед, дар он хабари пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ), сифатҳои ҳамидаи вай ва китоби осмонӣ будан Қуръон омадааст. Магар шумо аз ақлу ҳушу заковат бенасиб ҳастед, ки он чиро, ки мехонед, фаҳм намекунед?\nНогуфта намонад, ки ин оят танҳо ба сарварони бани Исроил маломат набуда, балки ба ҳама пешвоёни ҳар давру замон тааллуқ дорад. Пӯшида нест, ки баъзе афрод худро дар назари дигарон тақводору парҳезгор ҷилва медиҳанду амри маъруфу наҳйи мункар мекунанд, аммо худ ба он чи мегӯянд, амал намекунанд. Чунин ашхос гӯё барои ғарази шахсӣ либоси исломиро ба бар кардаанд, на барои ободии охирати худу на барои раҳнамоии мардум. Он чи гуфта шуд, бофтаи мо нест, балки мазмуни ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) аст, дар "Муснад"-и Имом Ҳанбал (раҳ) ба ривояти чандин ровиҳо ва билохира ба ривояти Анас ибни Молик (р) омадааст: "Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд, ки "Шаби Меъроҷ моро ба водие расониданд ва он ҷо қавмеро дидам, ки лабҳояшонро бо миқрози оташин бурида истодаанд, гуфтам: "Ин кадом гурӯҳ аст?". Гуфтанд: "Инҳо хатибҳои уммати шумоянд, ки дар дунё амри маъруф, наҳйи мункар мекарданд, аммо аз худ фаромӯш буданд". Онҳо китоби Аллоҳро хонда магар ба фаҳми он намерафтанд???".\nДар ривояти Имом Бухорӣ (раҳ) омада, ки Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) фармудаанд: "Рӯзи қиёмат шахсеро ба Дӯзах мепартоянд. Дар ин асно он чи дар шикам дорад ҳама берун меояд ва он шахс атрофи рӯдаҳои худ чарх мезанад. Аҳли Дӯзах назди он шахс омада, аз ӯ мепурсанд: "  Эй фалонӣ, ба ту чӣ мусибате рӯй дод? Охир ту будӣ, ки ба мо амри маъруф менамудӣ ва наҳйи мункар мекардӣ, имрӯз чаро ба чунин ҳоли сангин гирифтор ҳастӣ? "Он шахс дар ҷавоб мегӯяд, ки он чи ба шумо мегуфтам, худ хилофи он амал мекардам." Албатта, гуфтан кори осон аст, вале ба гуфтаи хеш амал намудан корест басо мушкил! Бинобар ин, ояти зер бани Исроилро хоссатан ва ҳамаро омматан ба сабри ҷамил ва намозе, ки бар ҳавои нафсу шаҳватҳо ғалаба дорад ва барои халос ёфтан аз ҳубби дунё ва молу матоъи ӯ мадад дорад, даъват мекунад:' WHERE unique_key = '2:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мегардад, ки Аллоҳтаъоло барои анҷоми корҳои динию дунявӣ ба бандагони худ ниҳоят дастури муфидро маслиҳат додааст. Яъне Ӯ таъоло гуфтааст, ки дар анҷом додани корҳои худ, хоҳ дунёӣ бошанд ва хоҳ ухравӣ, аз сабру намоз ёрӣ биҷӯед. Яъне барои рафъи он чи анҷомаш бар нафси шумо машаққат меорад, бо сабру намоз аз Аллоҳ ёрӣ талабед. Зеро намоз сутуни дин аст ва он дар ҳақиқат корест басо мушкил. Магар онҳое, ки тавозӯъ ва фурӯтаниро касб карданд ва ба ваъдаҳои Ӯ таъоло содиқанд ва аз ғазаби Ӯ таъоло бим доранд, дар боби адо кардани намоз мушкилие надоранд. Намоз ин як василаи рӯ ба рӯ қарор гирифтани банда бо Холиқ худ аст. Инсон аз намоз фараҳмандӣ, сабр, қуввату кушодарӯӣ, оромии дил ҳосил мекунад. Ривоят аст, ки чун ба пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) мушкиле пеш меомад, бо таъҷил дар намоз мешуд ва ба Аллоҳтаъоло роз мегуфт. Ояти зер сифати шахсонеро, ки дар мушкилоти худ бо сабру бо намози бо тавозӯъ аз Аллоҳтаъоло ёрӣ мепурсанд, баён намуда, маънои ояти қаблиро пурра месозад.' WHERE unique_key = '2:45';
