UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) ба бародарони худ гуфт, ки дар ҳақиқат агар имрӯз дар ҷои ман шахси дигар бошад, барои сарзанишии шумо бисёр вақти муносиб медошт. Лекин, модоме ки шумо ба гуноҳӣ худ эътироф кардед, ман ба шумо бо афву гузашт муъомила мекунам, на шуморо сарзаниш мекунам ва на шуморо маҳкум менамоям ва на маломатро барои шумо раво мебинам. Дар он масъалае, ки байни мо ва шумо гузашт, аз ин баъд сарзаниши маро нахоҳед шунид. Хаёлатон осуда бошад, ба гузашта салавот. Сипас, дар ҳаққи онҳо дуъо карда, аз назари ҳаққуллоҳ низ ба онҳо итминон дода гуфт, ки Худованд ғафуру раҳим аст, шуморо биомурзад, зеро Ӯ таъоло меҳрубонтарини меҳрубонҳост. Агар гуноҳе дошта бошед, дуъо мекунам, ки Худованд онҳоро низ бибахшад. Ҳоло шумо…' WHERE unique_key = '12:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) (хоҳ аз тариқи ваҳӣ буд, ё аз бародарон) нобино гаштани чашмони падарро шунида буд. Аз ин рӯ, ба бародаронаш пероҳани худро дод, то онҳо бираванд ва ба рӯйи падар онро бияфгананд. Сипас фармуд, ки баъд аз он бо тамоми хонаводаатон назди ман ба Миср ташриф биёред. Дар бораи пероҳани Юсуф (а) муфассирон фикри гуногун доранд. Лекин, ҳар кадом фикр қобили қабул аст. Масалан: Заҳҳок, Муҷоҳид ва иддае чанд аз муфассирон гуфтаанд: “Аслан ин пероҳан аз Биҳишт ба воситаи Ҷабраил (а) ба Иброҳим (а) фиристода шудааст. Вақто ки Намруд Иброҳим (а)-ро бараҳна карда, дар оташ партофт, Ҷабраил (а) пероҳанро оварда ба ӯ пӯшонид ва оташ ба ӯ (а) таъсир накард. Баъд пероҳан назди Иброҳим (а) монд. Пас аз вафоти Иброҳим (а) ба Исҳоқ (а) расид. Баъди ӯ (а) ба Яъқуб (а) ва аз ӯ ба Юсуф (а) мерос монд.” Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: «Ҳар пероҳане, ки Юсуф (а) мепӯшид, чунин хосиятро пайдо мекард». Оре! Байни ду Пайғамбар (а), агар пероҳане бо иродаи Худованд муъҷиза шаваду дорои хосияти бино кардани чашмҳои нобино гардад, ҳеҷ ҷои таъаҷҷуб нест.\nХулоса, бародарон дар паи иҷрои хоҳиши Юсуф (а) шуданд.' WHERE unique_key = '12:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ҳама қудрат ва иродаи Худованд аст, вагарна чандин маротиб бародарон бо Юсуф (а) як ҷо нишаста буданд. Аммо ҳодисае, ки ин сафар рӯй дод, дар сафарҳои аввал нашуда буд. Шояд дар сафарҳои аввал имтиҳони Илоҳӣ ба поён нарасида буд.\nХулоса, вақте ки корвони бародарон бо пироҳан ба қасди Канъон Мисрро тарк кард, Падарашон Яъқуб (а) ба касоне, ки дар ҳузураш буданд, гуфт, ки агар шумо маро, ба нодонӣ ва камақлӣ нисбат надиҳед, ҳоло бӯи Юсуф ба машомам меарсад.\nХудо худаш медонад, ки бӯи Юсуф (а) аз ин қадар роҳи дур чӣ хел расид. Аммо касоне, ки назди Яъқуб (а) буданд, сухани Яъқуб (а)-ро бовар накарда гуфтанд……\nЗи Мисраш бӯйи пироҳан шунидӣ,\nЧаро дар чоҳи Канъонаш надидӣ,\nБигуфт аҳволи мо барқи ҷаҳон аст,\nГаҳе пайдову дигар дам ниҳон аст.\nГаҳе бар торами аъло нишинем,\nГаҳе то пушт пои худ набинем.\n(Саъди)' WHERE unique_key = '12:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Яъқуб (а) гуфт, ки бӯи Юсуф (а) ба машоми ман расида истодааст, шахсони атрофашбуда таъна зада ба Яъқуб (а) гуфтанд, ки мо ин суханро бовар карда наметавонем. Ин ҳама хаёлоти куҳна аст, ки дар сар доштӣ. Гумон мекунӣ, ки бӯи Юсуф аст? Ҳанӯз аз рӯйи муҳаббат ба Юсуф (а), ба зинда будану дидани ӯ (а) умед дорӣ? На! Мо бовар карда наметавонем! Лекин баъди чанд рӯз, чуноне ки ояти зер ишора дорад, кор дигаргун шуд.' WHERE unique_key = '12:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз раванди оят маълум мешавад, ки баъди машварат яке аз бародаронро бо ҳамроҳи пероҳан пештар фиристоданд. Вақте ки шахси муждарасон пеши Яъқуб (а) омаду пероҳанро ба рӯйи ӯ (а) афганд, бо иродаи Аллоҳ чашмонаш бино шуданд.\nДар он асно ба шахсоне, ки атрофаш буданд, гуфт, ки оё ман ба шумо нагуфта будам, он чиро, ки ман аз тарафи Аллоҳ таъоло медонам, шумо намедонед? Шумо бошед, вақте ки бӯи Юсуф ба машомам мерасад гуфтам, маро масхара кардеду гуфтед, ки ҳоло ҳам дар ҳамон гумроҳии собиқ қарор дорӣ?\nБаъди чанд рӯзи дигар ҳама бародарон назди падар расиданд, чашмони падарро бино ёфтанд. Ин муъҷизаи аҷиб бародаронро сахт дар фикр фурӯ бурд. Онҳо ба гузаштаи худ назар карданд, диданд, ки он ҳама пур аз хато ва гуноҳ аст. Бародарон ба иштибоҳи худ пай бурда, чуноне ки ояти зер эзоҳ додаст, фавран гуноҳашонро иқрор карда, дар пайи ислоҳи худ шуданд:' WHERE unique_key = '12:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳама фарзандон дар домани падар афтода, зориву тавалло карданд, ба гуноҳи худ иқрор шуда гуфтанд, ки эй падар, ту пайғамбари Худо ҳастӣ, ту касе ҳастӣ, ки дуъоят қабул аст, аввал гуноҳи моро бубахш, баъд аз Худо бихоҳ то гуноҳу хатоҳои моро афв кунад. Дар ҳақиқат мо хатокору гунаҳгори бузург будем. Дар ҷавоби онҳо падар…' WHERE unique_key = '12:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар ба маънои ояти мазкур эътибор дода шавад, масъалаи нозук маълум мегардад. Вақто ки фарзандон барои мағфирати гуноҳҳои худ аз падарашон талаби дуъо карданд, Яъқуб (а) агарчи дар ҳол даст ба дуъо набардошта бошад ҳам, лекин онҳоро навмед накард, балки ба онҳо ваъда дода гуфт, ки барои шумо дуъо хоҳам кард. Боз умедвории онҳоро зиёд карда ба сухани худ илова кард, ки ман умедворам, Ӯ таъоло тавбаи шуморо мепазирад ва гуноҳҳоятонро афв мекунад, зеро Ӯ ғафуру раҳим аст.\nБарои чӣ Яъқуб (а) дарҳол даст бо дуъо набардошт, балки гуфт, ки дар ояндаи наздик барои шумо дуъо мекунам? Иллати онро аксари муфассирон чунин баён кардаанд: «Ҳадафи Яъқуб (а) охири шаб, вақти намози таҳаҷҷуд буд». Зеро дар он вақт имконияти иҷобати дуъо зиёд аст. Дигар ривоятҳо низ ҳастанд. Валлоҳу аълам.\nБо ҳамин ҳама қабила ҷамъ шуда бо сардории Яъқуб (а) аз Канъон ба сӯи Миср роҳ пеш гирифтанд. Қуръони карим дар ҷузъиёти сафари онҳо чизе нагуфтааст. Балки аз саҳнае, ки онҳо назди Юсуф (а) даромаданд, сухан кардааст:' WHERE unique_key = '12:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бино бар қавли баъзе муфассирон истиқболи меҳмонҳо беруни дарвозаи шаҳр воқеъ гашт. Дар ин хусус дар Қуръон ишорае нашудааст. Муфассирон ҳамин қадар гуфтаанд, ки ҳангоме ки Юсуф (а) бародаронашро ҳамроҳи падару модар беруни Миср пешвоз гирифт, падару модарашро дар оғӯш кашид. Онҳо баъди чандин соли аз ҳам ҷудоӣ, дар он лаҳзаҳои гуворо чӣ қадар нидоҳои муштоқона сар доданд ашкҳои шодӣ рехтанд, Худо медонад. Сипас Юсуф (а) ба онҳо гуфт, ки марҳамат карда, бидуни андешаи ҳарос аз чизе ба сарзамини Миср дароед. Бо хости Худо аз имрӯз ба баъд ҳамаи шумо дар амнияти комил хоҳед буд. Дигар ҳеҷ чиз шуморо таҳдид намекунад. Ӯ (а) падар ва модари худро дар канори худ дар тахти шоҳӣ шинонд. Муфассирон гуфтаанд, ки дар ин ҷо мурод аз калимаи «модар» холаи Юсуф (а) аст. Зеро хола низ ба ҷои модар аст.' WHERE unique_key = '12:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳамон гуна ки қаблан зикр кардем, ҳангоме ки меҳмонон вориди даргоҳи Юсуф (а) шуданд, Юсуф (а) падару модари худро бар тахт шинонд. Лутфи Парвардигор дар он ҳолат онҳоро чунон таҳти таъсир қарор дод, ки ҳамагӣ дар баробари Юсуф (а) ба саҷда афтоданд. Дар ин ҳангом Юсуф (а) рӯ ба сӯи падар карда гуфт, ки падар, ин таъбири ҳамон хобест, ки ҳангоми хурдсол буданам, дида будам. Моҳу Хуршед ва ёздаҳ ситора маро саҷда мекарданд. Таъбири онро ҳоло бо чашмони худ дидем. Бубин, чӣ гуна Худованд онро рост гардонид. Дар он замон Парвардигор ба ман лутфу некӣ кард, ки маро аз зиндан хориҷ кард. баъди он ки шайтон дар миёни ману бародаронам фасодангезӣ намуда буд. Боз Худованд чӣ қадар лутфу меҳрубонии иловагӣ ба ман кард, ки шуморо аз Канъон ба инҷо овард. Ин ҳама атоҳо ва доди Худост. Зеро Парвардигори ман бихоҳад, лутф мекунад ва корҳои бандагонашро тадбири хуб мекунад ва мушкилоташонро осон мегардонад. Ӯ таъоло медонад, ки чӣ касон ниёзманду чӣ касон шоистаи лутфу меҳрубонианд. Ин ҳама ҳикмати илоҳист. Муфассирон гуфтаанд, ки саҷдае, ки падару модар ва бародарон пеши Юсуф (а) карданд, саҷдаи ибодат набуд, балки саҷдаи ҳурмат (бузургдошт) буд ва дар шариъати он замон ин амал ҷоиз буд.\nЗимни ояти мазкур баъзе аз муфассирон ҳадисеро аз «Саҳеҳ»-и Бухорӣ бо ривояти Абӯҳрайра (р) аз Расуллоҳ (ﷺ) нақл кардаанд: “Агар ба уҳдаи касе аз дигарон ҳаққи моле воҷиб шуда бошад ё касеро бо даст ё забон азият ва озор расонида бошад, бояд имруз онро адо намояд. Ё пеш аз он ки рӯзи қиёмат фаро бирасад, коре кунад, ки ҷониби хасм (муқобил) ӯро афв кунад. Зеро дар он ҷо касеро моле набошад, ки ҳаққи касро адо карда тавонад, чунин шахсҳо бояд худро дар ҳамин дунё сабукдӯш кунад. Вагарна амалҳои некашро ба мазлум диҳанд ва ӯ дасти холӣ бимонад. Агар амалҳои солиҳа (нек) надошта бошад, гуноҳҳои мазлумро бар дӯши золим бигузоранд.”\nБинобар ривояти баъзе аз муфассирон таъхири дуъои Яъқуб (а) низ ҳамин маъноро доштааст, то инки Яъқуб (а) бифаҳмад, ки оё Юсуф (а) бародарони худро бахшидааст ё не.\nХулоса, то вақте ки мазлум аз ҳаққи худ гузашт накунад, дуъо кардан бармаҳал аст, зеро Худованд золимро намебахшад. Чуноне ки аз ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) маълум мешавад, ин амал мантиқан дуруст аст. То соҳибҳақ ҳаққи худро нагирад ё гузашт накунад, тавбаву истиғфори забонӣ нокофия мебошад.\nБаъд Юсуф (а) ҳамчун бандаи мухлис, барои шукрона ба Парвардигор рӯй оварда, бо илтиҷо гуфт:' WHERE unique_key = '12:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъд аз он ки падару модар ва бародарони Юсуф (а) ба Миср кӯчида омаданд, Яъқуби (а) якчанд сол дар Миср умр ба сар бурд. Сипас олами фониро падруд гуфт. Бо ривояте ӯ (а) ба Юсуф (а) васият карда буд, то ҷанозаи ӯ (а)-ро ба ватанаш, Шом, назди падараш Исҳоқ (а) баранд. Баъди гузаштани падари бузургвор, Юсуф (а) чанд соли умр дид ва чанд соли дигар подшоҳӣ кард, Худо худаш медонад. Сипас дар охири умр рӯйи ба даргоҳи Парвардигор карда, бо изҳори шукру сипос гуфт, ки Парвардигоро, ту як ҳукумати васеъро марҳамат фармуда, дар ихтиёри ман гузоштӣ, илми таъбири хобро ба ман омӯхтӣ. Эй Холиқи осмонҳо ва Замин! Дар дунё ва охират Ту дӯсту ёридиҳандаву нигоҳбони манӣ. Маро дар ҳолати мусалмон будан ва дар баробари ҳама фармонҳоят таслим будан бимирон ва маро бо некон пайваст кун. Яъне аз мазмуни ин оят маълум мешавад, ки Юсуф (а) дар баробари шукронаи неъматҳои дунё, соҳиб шудан ба неъматҳои охиратро низ аз Парвардигор хоҳон шуд. Ин аст рафтори шахсони олиқадр. Бо вуҷуди он ки мақоми баланд доранд, эҳсоси хатар мекунанд, ки мабодо ин мартабаҳо аз онҳо дур нашавад. То зиндаанд, пайваста дуъо мекунанд.\nБо ривояти Ибни Масъуд (р), вақте ки Яъқуб (а) ҳамроҳи қабилаи худ вориди Миср шуд, наваду се нафар буданд. Вақте ки ҳамроҳи Мӯсо (а) аз ҷабру зулми золимон (Фиръавн) ба тарафи Шом ҳаракат карданд, қавми Яъқуб (а) (Бани Исроил) 67 000 буданд. Бо ривояти Ибни Исҳоқ (р), вақто, ки ба Мӯсо (а) дастур шуд, то бани Исроилро аз Миср берун барад, ба воситаи ваҳй низ ба ӯ (а) фармон шуд, то (турбати) Юсуф (а)-ро ҳамроҳи худ ба кишвари Шом барад ва дар канори аҷдодаш дафн кунад. Ҳазрати Мӯсо (а) қабри Юсуф (а)-ро пайдо кард, дид, ки турбат дар тобуте аз санги мармар қарор дорад. Онро ҳамроҳи худ гирифт, ба Канъони фаластин бурд ва дар канори бобо ва падараш Исҳоқ (а) ва Яъқуб (а) дафн кард. Лекин дар Қуръон дар ин хусус чизе гуфта нашудааст, Валлоҳу аълам.\nТо ин ҷо достони Юсуф (а) дар зимни силсилаҳикоятҳое, ки дар ин сура омада буд, ба поён расид. Қиссаи баъдии ӯ (а) дар Қуръон ё ҳадис баён нашудааст. Ба ғайри он чӣ зикр шуд, баъзе қиссаҳое, ки аҳли тафсир нақл мекунанд, ривоятҳои таърихиеанд, ки аз исроилиёт гирифта шудаанд. Мо вориди ин қиссаҳо нашудем. Дар охир Қуръон рӯйи суханро ба Пайғамбар (ﷺ) гардонида фармудааст.' WHERE unique_key = '12:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳуд ва Қурайш бо маслиҳати ҳамдигар барои озмоиши Расулулоҳ (ﷺ) савол карданд, ки агар ту дар даъвои пайғамбарии хеш ростгӯй ҳастӣ, пас достони Юсуф (а)-ро баён кун. Дар ҳақиқат Юсуф (а) чанд ҳазор сол пеш аз Расулуллоҳ (ﷺ) гузашта буд.\nДар он замон Муҳаммад (ﷺ) набуд ва ҳамчунин миёни қавме ҳам зиндагонӣ надошт, ки онҳо бо пуррагӣ таърихи Юсуф (а)-ро донанд. Дар бораи таърихи Юсуф (а) дарсе низ нахонда буд. Пас, ба ғайр аз оятҳои Қуръон аз кадом манбаъ ба саволи онҳо бояд пасух мегуфт?\nХулоса, ояти мазкур нозил шуд. Худованд дар он ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармуд, ки он чӣ ту аз қиссаи Юсуф (а) ба онҳо сухан мекунӣ, ҳама хабарҳои ғайбӣанд, ки мо ба воситаи ваҳй бо тафсил ба ту расонидем, вагарна ҳеҷ гоҳ ту назди бародарони Юсуф (а) набудӣ ва намедонистӣ, ки онҳо чӣ гуна нақша кашиданд ва ӯ (а)-ро чӣ гуна аз падар ҷудо карданд ва чӣ гуна Юсуф (а)-ро дар чоҳ андохтанд ва чӣ гуна найрангҳо бофтанд. Оре! Барои сухан кардани Расулуллоҳ (ﷺ) аз достони Юсуф (а) ба ҷуз ваҳйи илоҳӣ дигар сарчашмае нест. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо достони Юсуф (а)-ро бо умеди он, ки ин қисса сабаби имон овардани онҳо гардад, комилан баён кард, саволкунандагон боз ҳам дар куфру инкори хеш боқӣ монданд. Муҳаммад (ﷺ) андӯҳгин шуд. Барои тассалии Расулуллоҳ (ﷺ) Худованд ояти зерро нозил карда гуфт:' WHERE unique_key = '12:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят Расули Худ (ﷺ)-ро ба сабр даъват карда, бо тассалӣ гуфт, ки ай Муҳаммад (ﷺ), агар дар ин роҳ саъю талоши худро хеле ба кор барӣ ва ҳарчанд ҳарису муштоқи имон овардани онҳо бошӣ ҳам, бештари мардум, ки биноии ботинии худро аз даст додаанду дар куфри падарони хеш пайраву пофишорӣ доранд, имон намеоранд. Аз ин рафтори онҳо ту андӯҳгин мабош. Ҳол он ки бо дидани ин ҳама нишонаҳои ваҳйи илоҳӣ ва шунидани панду пасиҳати Пайғамбар (ﷺ), мебоист ҳама яҳуду қурайши атроф, аз роҳи хато боз мегаштанду имон меоваранд, лекин имон наоваранд. Фарзандони Яъқуб (а) низ дар хонадони пайғамбар нашъунамо ёфта буданд, локин муддате чанд, чунон гирифтори васвасаҳои нафсонӣ шуданд, ки ҳатто хостанд бародари 7-солаи худро нобуд кунанд. Аз мушрикон чӣ ҷои андӯҳ аст. Барои пурра фаҳмидани ояти мазкур бо ояти 6-уми сураи «Каҳф» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '12:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мақсади ту таблиғу насиҳат ва таълим буд, онро анҷом додӣ. Агар онҳо напазиранд, бигузор асло напазиранд, аз ин ҳеҷ зиёне барои ту нест. Ту аз онҳо дар ивази таблиғ ва тиловати Қуръон ё ҳикояти достонҳои Қуръон мисли аҳбор (донишмандон)-и яҳуду насоро музде наметалабӣ. Пас чаро аз шунидани ин гуна андарзҳо малол мешаванд. Дар таблиғи ту нишонаҳои ҳаққ зоҳир аст, онҳо дигар барои напазируфтани даъвати ту ҳеҷ узру баҳонае надоранд. Қуръон хос барои яҳуду насоро ва арабҳои атроф нест, балки барои тамоми мардуми рӯйи дунё аст. Яъне ин Қуръон (ё даъвати ту), ба таври умум барои тамоми мардуми рӯйи ҷаҳон панду насиҳат аст ва суфраи густурдаест барои ому хос. Аммо аксари мардум аз ин суфраи густурда бенасибанд, зеро…' WHERE unique_key = '12:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур хабар медиҳад, ки чӣ бисёр нишонаҳое дар осмонҳо ва Замин ҳастанд, ки ба мавҷудияти Парвардигор, ягонагии Ӯ, қудрату бузургӣ ва дигар сифатҳои комили Ӯ таъоло далолат мекунанд. Аммо шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, на танҳо ба ту зиддият мекунанд, ба насиҳатҳоят гӯш намедиҳанд ва ба оятҳои Қуръон имон намеоранд, балки бо чашмони худ нишонаҳои олами ҳастиро мебинанд, лекин ба онҳо эътибор намедиҳанд, дар бораи онҳо андеша намекунанд. Худро ба ғафлат зада, аз назди онҳо чунон мегузаранд, ки гӯё мисли кӯр ҳеҷ чизро надида бошанд. Фикр намекунанд, ки ин аломатҳо офаридаи кадом Зоти бузург аст. Аз ин рӯ, онҳо ба Худо ва ба оятҳои Ӯ имон намеоранд.\nЯк мисол: мардум мешунаванд, ки бар миллатҳои саркаш ва имоннаовардаи гузашта, азоби Илоҳӣ воқеъ шуд, шаҳрҳояшон хароб гашта ва худашон ҳалок гаштанд. Боз ҳам ибрат намегиранду рафтори бади онҳоро натарсида такрор мекунанд. Ояти мазкур сифати касонеро, ки ба вуҷуди Худованд ва ба қудрату ҳикмати Ӯ бовар надоштанд, баён кард.\nОяти зер аз сифати касоне баҳс мекунад, ки ба вуҷуди Аллоҳ таъоло қоиланд, аммо дар баробари Ӯ таъоло чизеро шарик мегардонанд.' WHERE unique_key = '12:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бештари мардум, онҳое, ки туро инкор мекунанд, ба сифатҳои Офарандагӣ, Ризқдиҳандагии Худо имон оранд ҳам, дар Илму Қудрат ва дар дигар сифатҳо ба Аллоҳ таъоло касеро ё чизеро шарик меҳисобанд, бо ин ақида ширкро ба имон омехта мекунанд. Бо ин бар нафсҳои худ комилан зулм мекунанд. Бо забон мегӯянд, ки офаранда (холиқ), ризқдиҳанд (розиқ), соҳибмулк (молик) Аллоҳ аст, аммо мебинӣ, ки баъзе аз онҳо ба бутҳо эътимод доранд, баъзе фариштагонро духтарони Худо мегӯянд, баъзе Узайр (а)-ро писари Худо меҳисобанд, баъзе Исо (а)-ро писари Худо меҳисобанд, ва ғайра. Инчунин мусалмонҳое, ки мубталои ақида ва амалҳои ширкомезанд, таҳти ҳукми ояти мазкур дохиланд. Дар «Муснад»-и Имом Аҳмад омадааст, ки Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Аз ҳама чизе ки нисбати шумо хатарашро бештар эҳсос мекунам, ин ширки асғар (кӯчак) аст». Саҳобагон пурсиданд: «Эй Расулаллоҳ, ширки асғар чист?». Фармуданд: «Риё ширки асғар аст». Риё амалест, ки холис барои розигии Аллоҳ иҷро нашуда, балки барои розигии касе ё аз тарси касе иҷро шавад. Ҳамчунин Ибни Касир (р) аз «Сунан»-и Имом Тирмизӣ нақл мекунанд: «Касе, ки назру ниёзи худро ба ғайри Аллоҳ нисбат диҳад, он низ ширк аст».\nБа ҳадисҳои Расулуллоҳ (ﷺ) оид ба ин мавзӯъ муроҷиъат шавад, фаҳмидани мазмуни ояти мазкур барои мо боз ҳам осонтар мегардад. Бояд донист, ки қабрпарастӣ (мазорпарастӣ), мурдапарастӣ, бовар кардан ба суханҳои фолбин ва мунаҷҷим (астролог), ки байни баъзе аз мусулмонон (махсусан занҳо) низ мавҷуд аст, таҳти ҳукми ин оят дохил мешавад. Онҳо мурдагони дохили қабр ва мазорҳоро ба корҳое қодир медонанд, ки ба иҷрои он амалҳо ба ғайр аз Аллоҳ дигар ҳеҷ кас қодир нест. Масалан, аз қабр ё мазор талаб кардани фарзанд ё шифои бемор ё мадад дар душвориҳо в.ғ. Ин гӯруҳ инсонҳо аз як тараф ба Аллоҳ таъоло имон доранд, вале дар айни ҳол ғайри Аллоҳро (қабр, мазор, арвоҳи мурдагон)-ро соҳиби нафъ ё зиён мепиндоранд, ки ин айни ширк аст. Бояд чашмаи тавҳиди (яктопарасти) ҳар мусулмон беолоиш аз хасу хошоки қабрпарастӣ, пирпарастӣ, риёкорӣ ва ғайраҳо пок бошад. Афсус, ки имрӯз дар миёни шахсоне, ки даъвои имондорӣ доранд ва тасаввур мекунанд, ки муъмини комиланд, баъзе касоне ёфт мешаванд, ки дар ақида ё амал аз ширки ошкор ё пинҳон холӣ нестанд. Наъузу биллоҳ.\nИмони холис чист? Шахси муваҳҳид (яктопараст) кист? Муваҳҳид (яктопараст) Худоро дар Зот ва сифатҳояш якка ва ягона меҳисобад. Амр ва фармонҳои Худоро холисан ва бо дилу ҷон мепазирад. Ниёзи худро фақат ва фақат аз Аллоҳ таъоло талаб (дуъо) мекунад.' WHERE unique_key = '12:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мавриди баҳс касоне, ки аз канори нишонаҳои ошкори Аллоҳ таъоло бепарво мегузаранд, ибрат намегиранду имон намеоранд, ва дар корҳои худ мушриканд, ҳушдор медиҳад, ки инҳо чаро ин қадар беғаманд? Оё онҳо барои наҷот ёфтан аз ҳодисаи ҳавлноки рӯзи қиёмат ягон ҳуҷҷат дар даст доранд? Оё онҳо аз азоби фарогирандаи рӯзи қиёмат дар амон мемонанд? Ё ба омадани рӯзи қиёмат бовар надоранд? Агар ногаҳон қиёмат барпо шавад, онҳо чӣ кор карда метавонанд? Ҳатто агар бе ягон омодагӣ ногаҳон бо марг саропанҷа шаванд, ба ғайр аз афсӯсу надомат ва орзуи боз гаштан ба дунё ва амалҳои солеҳро ба ҷо овардан, аз дасташон дигар чӣ меояд? Чаро пеш аз омадани марг имон намеоранду дар ҳолати мушрикӣ боқӣ мемонанд? Агар мушрик боқӣ монанд...' WHERE unique_key = '12:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба ҳабиби Худ (ﷺ) фармуд, ки мушкирон хоҳ пазиранд, хоҳ не, ба онҳо бигӯ, ки роҳу равиши ман дини Ислом аст. Он дини дуруст аст. Дар дуруст будани он хеҷ шакку шубҳае нест. Роҳи ман ва роҳи шахсоне, ки пайрави мананд, роҳи росту роҳи фармудаи Худост. Мо аз тарафи Парвардигор ҳуҷҷати ошкоро дорем; Аз ин рӯ, бо боварии том мардумро ба сӯи дини Ислом ва ба сӯи ибодати Аллоҳ, даъват мекунем. Дар ақидаи мо Худованд аз доштани ҳаргуна ҳамто ва шарик пок аст. Хусусан ман аз ҷумлаи касоне, ки ба Ӯ таъоло ҳамтоён ва шарикон муқарар мекунанд, нестам. Ман як муъмини муваҳҳидам (яктопарастам) ва аз гурӯҳи ширкорандагон нестам. Мушрикон чун даъвати Расулуллоҳро мешуниданд, эрод мегирифтанд, ки ту чиҳо мегӯӣ? Расул набояд инсон бошад, балки лозим аст, ки ин гуна суханҳоро фаришта гӯяд. Ояти зер атрофи ин масъала сухан мегӯяд.' WHERE unique_key = '12:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳақ будани роҳи пешгирифтаашро ба мушрикон фаҳмонд, дар фикри он буд, ки онҳо ба ин роҳи саҳеҳ ба сӯйи Худои ягона боз гарданд. Аммо мушрикон мегуфтанд, ки пайғамбар бояд аз ҷинси фариштагон бошад. Аз шунидани ин гуна суханҳо Расулоллоҳ (ﷺ) маҳзун шуд. Аллоҳ таъоло дар ҳол ҳабиби Худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода, дар ин оят фармуд, ки ба сухани мушрикон эътибор надиҳад. Зеро пайғамбарони гузашта ҳам мисли ӯ инсон буданд. Ҳеҷ вақт Худованд фариштаеро барои ҳидояти инсонҳо пайғамбар карда нафиристодааст. Ҳар пайғамбаре омада бошад, албатта, аз ҷинси мард аст ва аз мардуми шаҳр аст, аз аҳли бодия нест. Зеро аҳли шаҳр нисбат ба аҳли деҳа тарбияи хуб доранд ва соҳиби сифатҳои тамаддунӣ мебошанд. Аз ҷинси зан ҳам Худованд пайғамбар нафиристодааст, зеро зан табиъатан ва ҷисман барои иҷрои чунин вазифаи вазнин мувофиқ намеояд. Кофироне, ки Пайғамбари охиру аз замон (ﷺ)-ро инкор кардаанд, чаро дар рӯйи замин сайру гашт накарданд то бо дидаи эътибор бубинанд, ки бар сари инкоркунандагони пайғамбарони гузашта чӣ навъ бало ва офатҳои Худованд омадааст? Онҳо ба кадом навъи азоб аз беху бун нобуд шуданд ва ба хок яксон гаштанд? Оре! Бо дидани оқибати кори онҳо қалби ҳар инсони оқил ба ларза медарояд. Лекин шахси нодон ва саркаш ба он ҳодисаҳои даҳшатовар афсӯс, ки эътибор намедиҳад ва дар гумроҳӣ боқӣ мемонад.\nСипас дар давоми оят Худованд чунин шахсонро танбеҳ дода гуфтааст, ки дар ин дунё насиби кофирону мушрикон зиндагии гуворо бошад. Лекин дар охират роҳат ва лаззати абадии Ҷаннат хос барои касонест, ки ба суханҳои ҳаққи Пайғамбар (ﷺ), пурра бовар мекунанд, аз куфру ширк безорӣ мегӯянду парҳезгоранд. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст: «..., оё намеандешед?». Оре! Дунё сароест нопойдор, саросар омехта бо мусибатҳо, аламу дардҳо ва балоҳо. Ҳар чи қадар айши гуворо дошта бошад ҳам, аз ин мусибатҳо холӣ нест. Чаро мардум ба насиҳатҳои қуръонӣ эътибор намедиҳанд, то некбахтиҳои охиратро соҳиб шаванд? Оре! Даромадан ба Ҷаннат кори осон нест. Аҷоиб дунё! Дар он муъминҳо, ҳатто Пайғамбарҳо (а), ба тазйиқи кофирон рубарӯ мегарданд:' WHERE unique_key = '12:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба лаҳзаҳои ҳасостарини зиндагии анбиё (а) ишора карда, фармудааст, ки пайғамбарони илоҳӣ дар роҳи даъвати мардум ба сӯйи ҳаққ, ҳаддалимкон пофишорӣ мекарданд. Аммо қавми саркаши гумроҳ сухани онҳоро напизуруфта, мухолифати худро идома медоданд. Наомадани азоб бар онҳо таъхир шуд. Онҳо мағрур шуда бадкориҳои худро рӯз аз рӯз зиёдтар мекарданд. Илова бар ин, мегуфтанд: «Шумо моро тарсондед, ки балои ҳалоккунанда сари шумо меояд, несту нобуд мешавед. Куҷост он азоби мо ва он фирӯзии шумо? Акнун мо бо боварӣ гуфта метавонем, ки он гуфтаҳои шумо ҳама дурӯғ ва барои таҳдиди мо будааст».\nХулоса, ба таъхир афтодани азоби илоҳӣ барои онҳо чунон тулонӣ шуд, ки ғаму андӯҳи Пайғамбарон, то дараҷае авҷ гирифт, ки ҳатто онҳо маъюс гашта, ба ташвиш омаданд. Гумон карданд, ки мардум дигар имон намеоранд, Пайғамбарии онҳоро қабул намекунанд ва азобу ҳалоки илоҳӣ болои онҳо намеояд. Чуноне ки ин мазмун дар ояти 26-уми сураи «Бақара» низ гузашт, умеди онҳо қариб буд, ки аз ҳама чиз бурида шавад. Хушбахтона, ногаҳон мадади осмонӣ фуруд омад. Муъминони фармонбардор наҷот ёфтанд, бунёди кофирон ва гунаҳкорон аз беху бун бурида шуд. Ай мардум, аз таъхири азоби илоҳӣ фиреб нахӯред ва ба сифати Парвардигор, ки раҳим аст, мағрур нашавед, дар амал кӯшед, то балоҳое, ки умматҳои саркаши гузаштаро ҳалок сохт, шуморо низ несту нобуд накунанд. Зеро Худованд гуфтааст, ки азоб ва муҷозоти Мо дер шавад ҳам, албатта, ба суроғи қавми ботилкор меояд. Дар он сурат онро аз сари қавми гунаҳкор ҳеҷ қудрате боз дошта наметавонад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '12:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ин сураро бо баён кардани қиссаи расули Худ, яъне Юсуф (а) ва бо баёни ҳикматҳо ва ахбори умматҳои гузашта, ки ҳар кадоми он барои соҳибхирадон ибрату панду насиҳат аст, ба поён расонида фармуд, ки дар ҳақиқат дар қиссаи Юсуф (а) ва бародарони ӯ (а) (ва дар саргузашти паёмбарон) барои донишмандон ва соҳибони имон, барои шахсони дурандеш ва мутафаккир мавъизаи огоҳкунанда вуҷуд дорад. Зеро сухани Қуръони карим ин муъҷизаи илоҳӣ мисли хабарҳои беасос ё суханҳое, ки аз худ бофта мешавад, нест. Балки Қуръон китобест бо ҳикмат, тарзи баёнаш осон, лекин инсонро оҷизкунанда ва тамоми китобҳое, ки аз тарафи Аллоҳ таъоло пеш аз он нозил шудаанд ва тамоми хабарҳои рости собиқро тасдиқкунанда, ҳар чиро, ки инсони муъмин ба он муҳтоҷ бошад, бо тафсил баёнкунанда ва барои муъминон роҳкушову мояи оромиш ва ҳидоят аст.\nИнтиҳои сураи Юсуф (а). Ва лиллоҳил ҳамд.' WHERE unique_key = '12:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳарфҳоеро, ки дар оғози ин оят навишта шудаанд, онҳоро ҳарфҳои муқаттаъа (аз ҳам ҷудо) мегӯянд. Худованд якумин ояти ин сураро бо чунин ҳарфҳо ибтидо намуда аст. Дар шарҳи он муфассирон гуфтаанд, ки ин ишора ба муъҷиза будани Қуръон аст, ки калимаҳо ва оятҳои он аз чунин ҳарфҳо таркиб дода шудааст. Инсон, агарчи ин гуна ҳарфҳоро мешиносад, аммо наметавонад ҷумлае тартиб диҳад, ки дар зебоӣ ва пурмаъногӣ баробари оятҳои Қуръон бошад.\nХулоса, мазмуну маънои асосии ин гуна ҳарфҳое, ки баъзе сураҳо бо онҳо оғоз мешаванд, сир буда, ба маънои онҳо Худованд худаш доност. Дар оғози сураҳои «Бақара», «Оли Имрон», «Аъроф» ин мавзӯъ чанде эзоҳ шуда буд. Ҳоло ҳоҷат ба такрори онҳо нест. Нахустин ояти ин сура аз бузургии Қуръон сухан оғоз карда гуфтааст, ки оятҳои ин сура оятҳои китоби Аллоҳ (Қуръон) буда, ваҳйи илоҳианд. Ҳамаи он чи ки аз тарафи Парвардигор ба сӯйи ту нозил шудаанд, ҳақанд, ягон зарра омехтаи ботил нестанд. Лекин афсӯс, аксарияти мардумро шахсони нодону булҳавас, пайрави ҳавасҳо ва гумроҳ ташкил медиҳанд. Онҳо ба қадри ин дастури илоҳӣ намерасанду имон намеоранд ва бовар намекунанд, ки ҳамаи он чӣ, ки дар ин китоб дарҷ шудаанд, ҳукмҳои илоҳианд.' WHERE unique_key = '13:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои инсон қудрату ҳикмати беинтиҳои Худовандро баён карда, мефармояд, ки Худованди шумо Зотест, ки осмонҳоро офарид, онҳоро бо сутунҳое, ки шумо намебинед, баланд бардошт. Ин хабар яке аз муъҷизаҳои Қуръони карим аст. Зиёда аз 1400 сол қабл мафҳуми «сутунҳои диданашаванд» ба назари инсон ғайри оддӣ ва аҷиб менамуд. Осмонҳо (коинот) онқадар андозаи бузург доранд ва ҷирмҳои дар коинотбуда он қадар дуранд, ки дар тахайюлоти мо «сутунҳо»-и хеле мустаҳкам ва дарозро пайдо мекунанд. Илми имрӯзаи табиатшиносӣ он «сутунҳои диданашаванда»-ро қувва меномад. Дар ҳақиқат қувваҳое, ки низоми мавҷудаи коинотро таъмин менамоянд, бо чашм дида намешаванд ва хеле бузурганд.\nНизоми мавҷудаи коинотро таносуби «Қувваҳои ҷозибаи умумиҷаҳонӣ» ва қувваҳое, ки ҳангоми ҳаракати ҷирмҳо пайдо мешаванд, муайян менамоянд. Табиати «қувваи ҷозибаи умумиҷаҳонӣ»-ро илм то ҳол муайян накардааст. Баъди офариниши осмонҳои бесутун, ки нишонаи бузургӣ ва қудрати беинтиҳои Ӯст, Худованд бар Арш «истило» ёфт ва идора ва тадбири олами ҳастиро дар ихтиёри Худ гирифт. Дар бораи маънои калимаи «истило» зимни ояти 54-уми сураи «Аъроф» ба қадри кофӣ эзоҳ шуда буд. Ҳарчанд такрор шавад ҳам, инҷо ривоятеро, ки аз Имом Молик (р) нақл шудааст, мухтасаран меорем. Аз Имом Молик (р) аз чӣ гуна будани маънои ҷузъи ояти мазкур «сумма истава ъалал Арши» пурсида шуд. Он кас (р) дар ҷавоб гуфтанд, ки «Истиво» маълум аст, лекин кайфияти (чигунагии) он дар андозаи ақли мо намеғунҷад. Мо онро таъвилу тафсир намекунем ва аз чигунагии он низ савол ҳам намекунем. Зеро савол аз маънои оятҳои сиррӣ кори бидъат аст. Дар чунин ҳолатҳо бар мо воҷиб аст, ки ба он маъное, ки донистани он лоиқи зоти Ӯст, имон орему аз баҳсу ҷадал даст кашем. Барои таъмину салоҳу фоидаи бандагон Худованд Офтобу Моҳтобро мусаххар (ром) гардонид, ки бо фармони Парвардигори худ дар хизмати махлуқоти Офаридгори худ барпоанд.\nИнчунин бояд донист, ки низоми мавҷудаи ин ҷаҳон абадӣ нест, ҳар кадоми онҳо яъне, Офтобу Моҳ дар мадори худ то муддати муайян ҳаракат мекунанд. Сипас, Худованд фармуд ин ҳама ҳаракатҳо ва гардишҳо ва дигаргуниҳо бе ҳисобу китоб ва бе фоидаву бе натиҷа нест. Ӯст, ки ин ҳама корҳоро тадбир мекунад, махлуқоти худро бе ҳадаф намеофарад ва барои бандагони Худ оятҳои (нишонаҳои) Худро бо тафсил баён мекунад, то бошад, ки бандагон аз дидани нишонаҳои Парвардигор ибрат гиранду ба мулоқоти Парвардигор ва ба ҳақ будани охират бовар пайдо кунанд ва ҳеҷ шакке ба худ роҳ надиҳанд, ки баъди зиндагии ин дунё, зиндагии доимии дигар ҳаст, ки тамоми махлуқот дар ҳузури бо адолати Парвардигор ҷамъ мешаванд. Муҷримон (гунаҳкорон) ба сазои амали худ мерасанд ва мутеон (итоаткорон) самараи ибодати худро дар он ҷо мечашанд.' WHERE unique_key = '13:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур инсонро ба мушоҳидаи Замин, кӯҳҳо, наҳрҳо, анвои меваҳо, тулӯъ ва ғуруби Хуршед даъват карда фармудааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки сатҳи Заминро паҳну ҳамвор гардонид, ки барои зиндагонии инсонҳо ва баровардани ниёзи онҳо мувофиқ аст. Сипас, Худованд кӯҳҳоро офарид, то аз зилзилаҳои доимии ҳалокатовар сатҳи Заминро дар оромишу тавозун нигоҳ доранд. Сипас, дар Замин низоми обрасониро таъмин намуд. Болои Замин наҳрҳои обро дар ҷараён қарор дод, ки одатан аз кӯҳҳо ибтидо мегиранд. Баъди халқи онҳо Худованд дар рӯйи Замин ҳама самаротро (меваҳоро) ҷуфт офарид. Илми растанишиносӣ (ботаника) ин ҷуфтбудани меваҳоро дар гули онҳо кашф кардааст. Дар як гул ҳам узви нарина ҳаст ва ҳам узви модина. Дар давраи муайян гул бордор гашта, мева ҳосил мегардад. Муфассирон гуфтаанд, ки ҷуфтбудани махлуқот ё аз ҷиҳати ҷинс аст, яъне нар-мода, ё аз ҷиҳати хосият аст, яъне турш-ширин, ё аз ҷиҳати ранг аст, яъне сиёҳ-сафед, ё аз ҷиҳати андоза аст, яъне бузург-хурд ва ғайра.\nИнчунин Худованд шабу рӯзро ҷуфт халқ кард. Бо торикии худ шаб рӯзро мепӯшад, чун рӯз шавад, равшании он чодари сиёҳи шабро аз байн мебарад, ки ин ҷараён асрҳои аср, то охири дунё давом хоҳад дошт. Албатта, дар офариниш ва низоми мавҷудияти ингуна махлуқоти аҷоиб барои шахсе, ки дар чигунагии онҳо бо дидаи эътибор нигоҳ мекунад ва фикру андеша меронад, дар бораи мавҷудият ва ваҳдоният (ягонаги)-и Парвардигор далелҳои беандоза бисёр ҳастанд. Вале касоне, ки ба офаридаҳои Худованд ва нишонаҳои Ӯ бо дидаи эътибор наменигаранд, мисли махлуқотеанд, ки барои онҳо ақл лозим нест , танҳо гаштугузор мекунанду мехӯранду мехобанд.' WHERE unique_key = '13:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаоло дар ин оят ба нуктаҳое, ки доир ба заминшиносӣ ва гиёҳшиносӣ аст, ишора карда фармудааст, ки дар замин қитъаҳое вуҷуд доранд, ки канори якдигар, бо ҳам пайваст бошанд ҳам, лекин таркибашон гуногун аст. Баъзеи он қитъаҳо санглох, баъзе нарм, баъзе аз он қитъаҳо шӯразор ва ғайра, ҳар кадоме аз онҳо хосияти махсус доранд, ки дар дигараш нест. Ин қитъаҳо барои парвариши гиёҳҳо, дарахтону зироатҳои гуногуни муносиб ҳастанд, зеро онҳо хосиятҳои фарқкунанда доранд. Масалан, яке аз онҳо лоиқи киштукор бошад, дигаре лоиқи боғу роғ аст. Дар заминҳои киштӣ зироат парварида шавад, дар боғҳо дарахт парвариш карда мешавад. Аз ҷумла, ангуру хурмо ва дигар меваҳо. Баъзе аз онҳо мисли дарахти хурмо бо як тан ба боло сар мекашад, баъзеи онҳо соҳиби як тан ва чандин шохҳоанд. Аҷоибии кор дар он аст, ки об як, замин як, боду ҳаво як, ҷинс як, аммо маззаи меваҳо аз ҳам фарқ мекунад.\nҲатто, агар дар як ҷой ва як шароит ва дар як замин ангури навъи гуногун шинонида шавад, таъму рангу андозаашон дигаргун аст. Оё ҳар яке аз ин нишонаҳо бар вуҷуди Парвардигори ҳакиму олим, ки низоми тамоми оламро роҳбарӣ мекунад, далел шуда наметавонанд? Албатта, далел шуда метавонанд! Шахсоне дар бораи ин нишонаҳо фикр мекунанд, ки ақли кофӣ доранд, мавҷудият ва қудрати Парвардигори худро эътироф менамоянд. Шахсоне, ки дар барои офаридаҳо ва аҷоиботи онҳо фикр намекунанд, агарчи худро оқил шуморанд ҳам, мувофиқи маънои ин оят оқил нестанд.' WHERE unique_key = '13:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ гузашт, ки шахсоне ҳастанд, ки нишонаҳоеро, ки бар вуҷуди Парвардигори ягона далолат мекунанд, мебинанд ва ҳатто аз назди онҳо мегузаранд ва ҳеҷ эътибор намедиҳанд, ё муъҷизаҳои туро мебинанд ва инкор мекунанд. Ин рафтори онҳо боиси тааҷҷуб аст. Ҳоло ояти мазкур ба Пайғамбар (ﷺ) хитоб намуда гуфтааст, ки аз ин ҳам аҷибтар саволи онҳост, ки мегуянд, оё вақте, ки мо бимирему устухонҳои мо пӯсад ва мо ҳама хок шавем, дубора зинда мешавем? Оре! Шахсоне, ки бори дигар зинда шуданро инкор доранд, ҳамеша дар ҳама давру замон ин суханро мегӯянд. Аз саволашон маълум, ки онҳо дар ҳақиқат қудрати беинтиҳои Парвардигорро нодида мегиранд. Вагарна чӣ фарқ аст назди қудрати Парвардигор байни бори аввал пайдо кардан ва зинда гардонидан баъд аз миронидан. Зоте, ки тавонист дар аввал аз як қатраи об (оби марду зан) инсонро офарад, баъди миронидан бори дигар низ қодир аст, ки инсонро ҳаёт бахшад. Дар бораи сарнавишти шахсоне, ки зинда шудан баъд аз мирониданро инкор мекунанд, дар давоми оят омадааст, ки онҳо касоне ҳастанд, ки ба Парвардигорашон имон наовардаанд, кофиранд. Онҳо дар асари куфру беимонӣ аз зери парчами тавҳид (яктопарастӣ) хориҷ шуда худро гирифтори нодонӣ, бутпарастӣ, табиатпарастӣ, моддапарастӣ ва хурофотпарастӣ гардонидаанд. Ин ақида ва амалҳои бадашон мисли тавқ (ғул, занҷир ва кишанг) дар гарданҳояшон аст, ки гиребонгир мешаванд ва онҳоро аз роҳи имон овардан ва амалҳои нек боз медорад. Онҳо дар охират гирифтори оташи Ҷаҳаннам (Дӯзах) мегарданд ва дар онҷо абадӣ мемонанд.\nБарои пурра фаҳмидани маънои ояти мазкур ба оятҳои 35-ум ва 82-уми сураи «Муъминун», ояти 67-уми сураи «Намл», ояти 16-ум ва 53-юми сураи «Соффот» ва ояти 3-юми сураи «Қоф» ва ояти 47-уми сураи «Воқиъа» ва ояти 29-уми сураи «Аъроф» муроҷиат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '13:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Назди Ибни Аббос (р) Ояти мазкур умедворкунандатарин оятест, ки дар китоби Аллоҳтаоло дарҷ гардидааст. Худованд ба бандаи Худ муҳлат медиҳад, лекин муҳмал намегузорад. Дер бошад ҳам ба ҳисоби кори ӯ мерасад. Дар ҳадиси шариф омадааст: “Агар афв ва гузашти Парвардигор намебуд, ҳеҷ кас гуворо ва хуш зиндагӣ карда наметавонист. Агар бим ва азоби Вай намебуд, бегумон, ҳама ба афв ва карами Ӯ таоло такя мекарданд, ва ҳеҷгоҳ аз кори гуноҳ даст намекашиданд.” Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки кофирону мушрикони Макка дар баробари панду насиҳати Расулуллоҳ (ﷺ) мебоист ба василаи Расулуллоҳ (ﷺ) аввал талаби некиҳо ва раҳмати Парвардигорро мекарданд. Аммо баръакс онҳо ба сабаби куфрашон он қадар нодон ҳастанд, ки ба ҷои хубӣ бо шитоб бадиро талаб карда, ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки агар ту ростгӯй бошӣ, он азоберо, ки барои мо ваъда кардӣ, бар сари мо биёр! Оё онҳо ба гуфтани чунин сухан фикр накарданд, ки ваъдаҳои Аллоҳ таоло дурӯғ нест? Оё онҳо саҳифаҳои таърихро варақ назаданд, то он чиро, ки дар он сабт шудааст, бихонанд ва бидонанд, ки бар сари қавмҳое, ки бо расулони давру замонашон ситеза мекарданд, чӣ гуна азобу балоҳои гуногуни аз беху бун нобудкунанда омаду онҳоро несту нобуд сохт? Чаро онҳо натарсида, кирдори пешиниёнро такрор мекунанд? Чаро аз саргузашти қавмҳои бо балоҳо ҳалокшуда дарси ибрат намегиранд? Бо вуҷуде ки онҳо ситамгаранд, агар пушаймон шаванду тавба кунанд ва аз зулм бар нафси худ даст кашанд, Парвардигор тавбаи онҳоро қабул мекунад ва зери раҳмати Худ ворид мекунад, зеро Аллоҳ таоло ниҳоят меҳрубон аст. Вагарна чунин саркашони кофирро бо азоби сахт ҷазо хоҳад дод. Оре! Агарчи ҷазоҳои Ӯ таоло хеле шадиданд, лекин монеи раҳмати оммаш шуда наметавонанд. Аммо бо умеде, ки раҳмати Ӯ таоло васеъ аст, инсон набояд амали бад (гуноҳ) содир кунад. Инсони оқил бояд доим аз хавфи ҷазо аз содир кардани амали бад худдорӣ кунад ва барои бахшиши гуноҳҳои содиркардааш ва қабули ибодатҳояш аз раҳмати Парвардигор умед дошта бошад. Яъне банда бояд доим байни хавф (ҳарос) ва раҷо (умед) бошад. Баҳонаҷӯиҳои мушрикон дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '13:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эрод ва ситезаи кофирон дар ин оят ҳам идома дорад. Худованд хабар додааст, ки ҳарчанд кофирон муъҷизаҳои туро бинанд ҳам, боз мегӯянд, ки ин чӣ гуна пайғамбар будааст? Чаро барои исботи дурустии пайғамбарии Ӯ аз тарафи Парвардигори вай нишонае нозил намешавад? Дар давоми оят Худованд ба Пайғамбари Худ фармуд, ки эй пайғамбари Мо, муъҷиза нишон додан дар ихтиёри ту нест, ин кори Худост, то Худои ту нахоҳад, ба онҳо ҳеҷ муъҷизае нишон дода наметавонӣ. Кори ту фақат онҳоро аз ҳалокашон огоҳ кардан ва аз оташи Дӯзах ҳушдор додан аст. Барои ҳар қавму миллати собиқ ҳам мисли ту раҳнамо ва раҳбару бимдиҳандагон буд. Ҳоло ба гуфтаи онҳо эътибор надеҳ, роҳи ростро ба онҳо нишон деҳу халос. Оре! Пайғамбарон (а), то ин ки пайғамбари ҳақиқӣ буданашонро бо далел исбот кунанд, бо хости Худованд ба мардум муъҷизаҳо нишон доданд, зеро мардум ҳақ доранд, ки аз онҳо муъҷиза талаб кунанд. Баъди дидани муъҷиза, боз муъҷизаи дигар талаб кунанд, ин талаби онҳо барои дарёфти ҳақиқат нест, ин нишонаи беимонии онҳост. Дар ҳар давру замон мухолифони анбиё (а) ҳамеша чунин рафтор мекарданд. Онҳо на барои кашфи ҳақиқат ва на барои таслим шудану имон овардан муъҷиза талаб мекарданд, балки кори онҳо мардумро гӯл задан ва пайғамбарон (а)-ро тамасхур кардан буд. Пайғамбарон (а) ба онҳо посух медоданд. Ба онҳо мегуфтанд, ки вазифаи мо таълиму тарбияи халқи Худост.\nДар охири ояти мазкур омадааст, ки барои ҳар қавме раҳнамое ҳаст. Локин фарқ дар он аст, ки пайғамбарони гузашта барои як қавми хосса фиристода шуда буданд. Аммо Пайғамбари охириззамон барои даъвати тамоми мардум фиристода шудааст.' WHERE unique_key = '13:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз илми беҳад васеъи Парвардигор хабар дода чунин гуфтааст, ки Худованд он чиро, ки ҳар зане дар раҳм (бачадон)-аш ҳамл (бор) мегирад, медонад. Яъне Ӯ таъоло дар кадом дараҷаи афзоиш будани ҷанинро, ҷинси онро, зиштӣ ё зебо будани онро, некбахт ё бадбахт шудани онро ва муҳлати таваллуд шудани онро медонад. Инчунин Худованд пеш аз муҳлати муқаррарӣ ё баъд аз муҳлати муқаррарӣ таваллуд шудани ҳамлро медонад. Ин гуна илм хоссаи Парвардигор аст. Қисми охири ояти мазкур мефармояд, ки ҳар чизе назди Ӯ андозаи муайян дорад. Муфассирон мегӯянд, ки ин яке аз оятҳои муъҷизаи илми Қуръон аст. Яъне ҳар чиз назди Худованд аз рӯйи миқдор, сифат бузургӣ, макон, замон, ҳолат, муносибат бо дигар чизҳо (ва ғайра) андоза ва меъёри муайян дорад. Ҳеҷ чиз ва рӯйдод аз андозаи Худо муайяннамуда заррае берун намеравад. Яъне Худованд на балки чизҳоро офаридааст, балки бо истилоҳи илми имрӯза қонунҳои пайдоиш ва мавҷудияти онҳоро низ офаридааст. Ҳар чизи нав, сифати нав ё қонуни наве, ки дар соҳаҳои мухталифи илмҳои табиатшиносӣ ё ҷомеъашиносӣ олимон кашф менамоянд, офаридаи Худост ва аз тарафи Ӯ меъёр ва андоза шудааст. Ҳар кашфиёти нави илми инсониятро аз қудрати беҳамтои Худованд хабардор мекунад ва боиси мустаҳкам шудани ақидаи яктопарастии инсонҳои оқил мегардад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '13:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Зотест, ки пинҳону ошкорро медонад. Тамоми мавҷудот, бузургу кӯчак ва ҳамаи олам дар ихтиёри Ӯст.\nҒайб (ниҳон) чист? Ғайб чизест, ки инсон онро бо узвҳои ҳиссии панҷгонааш дарк намекунад, яъне инсон наметавонад онро бо чашм бинад ё бо гӯш шунавад ва ё бо бинӣ бӯяд ва ё ба забон чашад ва ё бо пуст ҳис кунад.\nШаҳодат (ошкор) чист? Шаҳодат акси тафсири ғайб буда, инсон метавонад онро ба воситаи узвҳои ҳиссӣ дарк кунад. Хулоса, Худованд ғайб (пинҳон)-ро чун ашёи ҳозиру мавҷуд медонад. Дар охири ояти мазкур сифатҳори дигари Худованд баён гардидаанд. Аллоҳ таъоло бузург ва бо қудрат аст. Ҳама чиз дар бузургӣ ва дар дигар сифатҳо аз Ӯ поёнтаранд. Аллоҳ таъоло баландмартаба аст, аз ҳама чиз дар мартаба бартар ва болотар аст.\nОяти зер маънои ояти қаблиро комил месозад.' WHERE unique_key = '13:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баёни баъзе сифатҳои Худованд дар ояти қаблӣ гузашт. Лекин барои таъкид Худованд дар ояти мавриди назар дигар сифатҳои худро, ки ба ягонагиаш далолат мекунанд, баён кардааст, ки барои Худованд яксон-баробар аст, сухани касе, ки оҳиста мегӯяд ё сухани касе, ки бо овози баланд мегӯяд, яъне ҳама намуди сухан ва овозро бе ҳеҷ тафовут мешунавад ва медонад. Инчунин Аллоҳ таъоло ҳар амалро мебинад, хоҳ пинҳон шабона иҷро шавад ва хоҳ ошкор рузона иҷро шавад, яъне амали инсон сирри пинҳонӣ бошад ё ошкоро бошад, Худованд онро яксон-борбар мебинад ва медонад.\nХулоса, Аллоҳ таъоло соҳиби илми комил аст. Ҳастиро бо тамоми ҷузъиёташ ва миқдору ҳудудҳои чизҳоро ва ҳама мавҷудоти ниҳон ва ошкорро медонад.' WHERE unique_key = '13:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои падид овардани чизҳо ва ҳодисаҳо Худованд сабабҳои зоҳирии онҳоро офаридааст. Ҳоло сабабҳои ботиниро ояти мазкур чунин баён кардааст, ки ба ғайр аз онҳо чизҳо ва ҳодисаҳои Худо офарида ҳастанд, ки инсон мавҷудияти онҳоро ҳис намекунад. Ояти мазкур аз як намуди ин гуна мавҷудот хабар додааст, ки Худованд барои ҳар як инсон фариштаҳоеро вобаста гардонида ба онҳо фармон додааст, ки аз ҳама ҷониб, чи аз пеш, чи аз пас, дар ҳама ҳолатҳо ӯро аз балоҳо нигоҳ доранд ва аз ҳоли ӯ бохабар бошанд, амалҳои баду неки ӯро нависанд. Хулоса, мувофиқи ҳадисҳои ривояткардаи Имом Бухорӣ, Худованд барои ҳар бандаи Худ чаҳор фариштаро дар рӯз ва чаҳор фариштаро дар шаб вобаста кардааст. Дуи онҳо фариштагонӣ кироманкотибин (котибони бо карам) ва дуи дигари онҳо фариштагони ҳафаза (нигаҳбон) ҳастанд. Фариштагони шабу рӯз дар ду вақт, дар вақти намози бомдод ва дар вақти намози аср, барои ҳамдигарро иваз кардан атрофи инсон бо ҳам ҷамъ мешаванд. Онҳо паи ҳам бо амри Аллоҳ навбатдорӣ мекунанд. Чун фариштагони рӯз меоянд, мебинанд, ки банда намоз хонда истодааст ва чун вақти намози аср мешавад, ба фариштагони шаб месупоранд, банда низ дар намоз аст. Вақте ки дар ҳузури Аллоҳ таъоло ҷамъ мешаванд (ҳол он ки Худованд аз тамоми аҳволи бандагони худ бохабар аст, бо вуҷуди ин ҳам) аз фариштагони рӯз мепурсад, ки бандаи маро дар кадом ҳолат дарёфтед ва дар кадом ҳолат ӯро гузошта омадед? Фариштагон мегӯянд: Парвардигоро! Вақте ки мо рафтем, ӯ ба ибодат (намози бомдод) машғул буд. Чун аз назди ӯ баргаштем, ӯ низ дар ҳолати ибодат (хондани намози аср) буд. Саволу ҷавоби фариштагони шаб ҳам чунин аст. Онҳо дар ду ҳолат аз инсон дур меистанд; якум дар ҳолати дохил шудан ба ҳоҷатхона, дуюм дар ҳолати ҷимоъ (омезиш бо зани худ). Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Аз онҳо (фариштагон) ҳаё кунед ва онҳоро гиромӣ бидоред.”\nБа як нукта бояд таваҷҷуҳ фармуд. Бояд инсон иштибоҳ накунад ва нагӯяд, ки ӯ нигоҳбон доштаасту, онҳо ӯро аз пасу пеш нигоҳбонӣ мекунанд, пас метавон худро ба оташ, ё ҷар, ё дарё партофт, ё даст ба ҳар гуноҳе бизад. На! Зеро дар давоми оят омадааст, ки Худованд сарнавишти ҳеҷ қавм ва ҳеҷ миллатеро тағйир намедиҳад, магар он вақте ки худашон он чиро, ки дар замирашон (ботинашон) ҳаст, тағйир диҳанд. Дар ҷумлаи севуми ояти мазкур Худованд гуфтааст, ки ҳар гоҳ Худованд ба қавме иродаи бадиро кунад, ҳеҷ радкунандае ва дифоъкунандае иродаи Парвардигорро боздошта наметавонад ва ғайри Худо ҳеҷ кас наметавонад дӯсту ёвари инсон бошад. Ба ҳамин далел чун фармони Худо барои ҳалоки қавме, ки ҳоли худро тағйир додаанд, даррасад, фариштагони нигоҳбон аз назди инсон дур мешаванд ва инсонро таслими ҳодисаҳо мекунанд. Бинобар ин, аз тоати Худо ба сӯи маъсият (гуноҳ) рӯй гардонидан, аз неъмату осоиш ба сӯи ранҷ ва аз иззату обрӯ ба сӯйи хорӣ рӯйи овардан, дар ботин тағйирот овардан аст.' WHERE unique_key = '13:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур фармудааст, ки Ӯ таоло қодир аст дар як он ду кайфияти бо ҳам зид (бим ва умед)-ро дар бандагони Худ пайдо кунад. Дар намудор шудани барқ умеди боридани борон ва ҳам хавфи ҳалок шудан аст. Ӯ таоло Зотест, ки бо қудрату иродаи Худ абрҳои вазнину пуробро меофарад ва дар фазо аз маконе ба маконе мебарад ва тибқи иродаи Худ дар ҳар сарзамине, ки бихоҳад, борон меборонад. Аз пайдоиши абрҳои гаронбор ҳам умеди сарсабзу шодоб гаштани зироат аст ва ҳам хатари борони сели харобкунанда. Пас, инсон ҳамон тавре ки умедвори раҳмати Парвардигор аст, набояд аз қаҳру ғазаби Парвардигор эмин бошад. Ояти мазкур ба падидаҳои табиат ишора намуда диққати инсонро бедор сохта, ба онҳо ҷалб менамояд.\nАз оятҳои қаблӣ медонем, ки Худованд барои ҳарчиз андоза ва меъёри муайян офаридааст. Чунончи оби сатҳи замин, океанҳо, баҳрҳо, дарёҳо ва ғайра аз таъсири гармӣ ба буғ мубаддал мегарданд. Буғ сӯи боло ҳаракат мекунад. Дар қисми болоии ҳаво аз ҳисоби сардии ҳарорат молекулла (ҷуз)-ҳои об боҳам часпида, қатраҳои заррамонанди хеле хурди обро ташкил медиҳанд. Онҳо ба назари мо чун абр намоён мешаванд.\nДар ояти мазкур ду ҳодисаи аз тарафи илми муосир пурра омӯхтанашуда, ки ба хосияти абрҳо вобаста аст, ишора шудааст. Аввалан пайдоиши барқ. Абрҳо дар шароити муайян соҳиби заряди барқи манфӣ ё мусбат мегарданд. Яъне агар ду абри зарядашон муқобил бо ҳам наздик шаванд, дар ҳаво байни онҳо ҷараёни барқи хеле бузурге пайдо мешавад, ки мо онро чун равшании ҷилодор, яъне барқ мушоҳида мекунем. Агар абри заряди мусбатдор ба сатҳи Замин наздик шаванд, байни замин ва абр барқ (ҷараёни электр) ҳосил мешавад. Ҳангоми пайдоиши барқ ҳарорат ва қувваи ҷараёни электр хеле бузург ҳосил мегардад. Агар инсон ё чизи дигар гирифтори таъсири барқ гардад, сӯхта ангишт шуданаш мумкин. Ҳангоми барқ садои баланди махсус пайдо мешавад, ки раъд ном дорад. Сониян дар шароити муайян қатраҳои заррамонанди об боз бо ҳам часпида, бузург мешаванд ва ба абри боронии нисбатан ғизонок табдил меёбанд. Дар ояти мазкур ин намуди абрҳо чун «абрҳои гаронбор» номбар шудаанд. Бо иродаи Худованд ин абрҳо дар маконе, ки лозим аст, ба борон табдил меёбанд.' WHERE unique_key = '13:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои Қуръон, аз он ҷумла дар сураи «Бани Исроил» омадааст, ки ҳама мавҷудот дар замин ва осмонҳо Худовандро ба покӣ ёд мекунанд, яъне тасбеҳ мегӯянд. Аммо мардум тасбеҳ гуфтани онҳоро намешунаванд. Худованд дар ин оят хабар додааст, ки раъди ғурранда ҳам (ҳамд) санои Парвардигорро мехонаду тасбеҳ мегӯяд. Фариштагон ҳам аз хавф Парвардигорро тасбеҳ мегӯянд.\nДар давоми оят омадааст: Худованд Зотест, ки ҳангоми раъду барқ савоиқ (оташакҳо)-ро ба рӯйи Замин мефиристад ва агар хоҳад бо василаи онҳо касонеро, ки дар бораи тавҳид (ягонаги)-и Аллоҳ таоло баҳсу муҷодала мекунанд, месӯзонад. Зеро Аллоҳ таоло Зотест тадбиркунандаи беандоза бузург ва касе сазовори бадӣ бошад, ӯро ба ҷазои сахт гирифтор мекунад.\nСабаби нузули ояти мазкурро Ибни Касир (р) чунин гуфтааст: Расули Аллоҳ (ﷺ) мардеро ба сӯи як сардори мутакаббири араб фиристод ва ба ӯ фармуд: “Бирав ӯро ба сӯйи ман фаро хон.” Он мард рафт ва ба ӯ гуфт: Расули Аллоҳ туро фаро мехонад. Он мутакаббир дар посухи вай гуфт: “Расули Худо кист ва Худо кист? Оё ӯ аз тиллост ё аз нуқра, ё аз сурб?” Он мард назди Расули Аллоҳ (ﷺ) баргашт ва ба ӯ (ﷺ) гуфт: “Эй Расули Аллоҳ! Ман ба шумо гуфтам, ки ӯ саркаш аст. Ман назди ӯ рафтам, дар посух чунин гуфт.” Хулоса, бори дувум ӯро Расулуллоҳ (ﷺ) ба назди он мард фиристод. Саҳоба дар посух ҷавоби авваларо аз ӯ шунид. Бори севум Расулуллоҳ (ﷺ) он мардро ба сӯйи ӯ фиристод. Дар асное ки саҳоба бо ӯ дар гуфтугӯ буд, ногаҳон Худованд абреро болои он мард фиристод, он абр ғурридан гирифт, аз ӯ соиқа (оташаке) ҷаҳид бар сари он фиръавнтабиат фуруд омад, вай ҳамоно ба хок яксон шуд.\nДар ҳадис омадааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) садои раъдро мешунид ва соиқаро (барқро) медид, дуои зеринро мехонд: «Аллоҳумма ло тақтулно биғазабика ва ло туҳликуна би азобика ва ъофино қабла золика». «Худоё! Моро ба ғазаби Худ нест накун, ба азоби худ ҳалок масоз ва қабл аз инҳо моро амонй бахш».\nБо ривояти Имом Табаронӣ аз Ибни Аббос (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Чун садои раъдро шунидед, Худои таолоро ёд кунед, зеро раъд ба касе ки ба зикри Худо машғул аст, осебе намерасонад». Аз барои ҳамин дар ҳолати шунидани раъду дидани барқ хондани ин ду оят (яъне, Оятҳои. 12-13-ум) суннат аст.' WHERE unique_key = '13:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте сабабҳои моддӣ аз ҳама тараф бурида шавад ва инсон худро дармондаву ночор бинад, дар ин ҳолат ба сӯи Худои ягона рӯйи меораду аз умқи дил оҳи ҷонсӯз сар дода, мегӯяд: “Худоё! Ба фарёди ман бирас!” Бегумон, дар чунин ҳолат Худованд даъвати (дуъои) чунин шахсро иҷобат мекунад ва ӯро аз вартаи ҳалокат наҷот медиҳад. Зеро дуои бандаи Худро фақат Ӯ таоло метавонад иҷобат кунад ва ҳоҷати ӯро бароварда созад. Оре! Даъват (дуъо)-и Ҳаққ аз они Худоест, ки аз ҳоли бандагони Худ огоҳ аст. Дар ҳоҷатбарорӣ қодиру беназир аст, ҳар гоҳ ба Ӯ дуъо карда шавад, мешунавад. Ба ҳамин далел, дархосту дуо ва илтиҷои банда назди Парвадигор кори ботил нест, балки кори ҳақ асту асоснок. Аммо агар, мисли мушрикон дархост (дуъо) ба ҷои Худои ҳақиқӣ аз ғайри Худо (Худоёни худсохта ва хаёлӣ) талаб карда шавад, ин гуна дархост (дуъо) нодуруст, ботил ва беасос аст. Зеро он худои хаёлӣ ва худсохта, (бут,) дуъокунандаро намебинад, намешунавад ва ба дархост ҷавоб ҳам гуфта наметавонад, балки вай худ муҳтоҷ аст.\nХулоса, амали касоне, ки ғайри Худоро мепарастанд ва аз ғайри Худо кӯмак, шифо ва ҳоҷатро талаб мекунанд, ё Худопарастанду аз дигар ашё ҳоҷат талаб мекунанд, ба он монанд аст, ки каси ташна ба гумоне ки об ӯро дидааст ду дасти худро сӯйи об дароз мекунад, ва бо ишораи ӯ ба даҳонаш меояд. Ҳол он ки ҳаргиз бо ишора ё бо дидан об ба даҳонаш намерасад. Зеро об табиатан ниёзи касро ба худ эҳсос намекунад ва қодир ҳам нест, ки хости шахси ташнаро фаҳмад. Чунин аст мисоли дуъо ва талаби шахсоне, ки мушриканд.\nОнҳое, ки аз ғайри Худо, аз буту санг, мазор, обу хок, Офтобу ситора ва ғайра дархост, дуъо ва илтиҷо мекунанд, ҳеҷ посухе намешунаванд. Чунин шахсон кофиранд. Худованд дуъои кофиронро ботил месозад, ҳеҷ фоида, ё савобе ба онҳо намерасонад, ҳол он ки Худованд фармудааст:' WHERE unique_key = '13:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд сифати бузургӣ ва қаҳҳории Худро дар ин оят баён карда, чунин фармудааст, ки ҳар махлуқе, ки дар осмонҳо ё дар Замин аст, хоҳ нохоҳ Холиқи худро саҷда мекунад. Яъне ҳама махлуқот, ки дар осмонҳо (фариштагон, ҷинҳо, ситорагон ва ғайра) ва дар Замин (инсонҳо, ҳайвонҳо, дарахтон, сангҳо в.ғ.) ҳастанд, ба қонунҳои офаридаи Ӯ таъоло ва ҳукму амрҳои Ӯ таъоло итоат мекунанд. Муъминҳо, касоне, ки ба Худо имон доранд дар ҳама ҳол бо хурсандӣ саҷда мекунанд. Аммо кофирҳо, агар даҳшату изтироб бар сарашон ояд, бо дили нохоҳам, маҷбуран саҷда мекунанду аз Холиқи худ кӯмак мепурсанд. Агар дар ин ҳолат, ҳам саҷда накунанд, хоҳанд нахоҳанд сояашон дар замин ғалтидаасту гӯё дар саҷда ҳастанд. Хусусан саҳару бегоҳ, ки сояи инсон дарозтару маълумтар мешавад. Дароз ё кӯтоҳ шудан ба тарафи рост ё чап майл кардани соя низ аз ихтиёри онҳо берун ва дар ихтиёри Ӯ таолост. Инсон онро идора карда наметавонад.\nАкнун чанд савол дар ояти зер барои касоне, ки назди Худо саҷда намекунанд:' WHERE unique_key = '13:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар бораи шинохтани вуҷуди Парвардигор дар оятҳои қаблӣ баҳсҳои фаровоне гузашт. Ҳоло дар ин оят атрофи иштибоҳи мушрикон ва бутпарастон баҳс шуда, Худованд ба Муҳаммад (ﷺ) бо хитоб фармудааст, ки эй ҳабиби Ман (ﷺ), аз онҳо (кофирон, мушрикон, бутпарастон) бипурс, ки тарбиякунанда, ризқдиҳанда, нигоҳдорандаи ҳамаи он чи, ки дар осмонҳо ва Замин аст, кист? Чун ҷавоб аниқу мушаххас аст, посухи саволи худро аз онҳо интизор машав ва худат гӯй, ки Аллоҳи ягона. Сипас, онҳоро мавриди маломату сарзаниш қарор дода, ба онҳо бигӯ, чаро ғайри Худо чизҳоеро, ки барои шумо суду зиён расонидан як тараф истад, ҳатто аз худашон зарарро дур карда наметавонанд, ё манфиатро ба худ ҷалб карда наметавонанд, такягоҳ, дӯсту ёвари худ қарор медиҳед ва мепарастед? Сипас, бо овардани ду мисол шахси муваҳҳид (яктопараст)-ро аз шахси мушрик мушаххас карда, Худованд гуфтааст, ки эй Ҳабибам (ﷺ), ба онҳо бигӯ, оё шахси бино ва шахси нобино бо ҳам баробаранд? Бо ибораи дигар, оё шахсе, ки дар назди дин вазифадор будани худро намедонад, ҷоҳилу кофир аст, бо шахсе, ки дар назди дини худ вазифадор буданро медонад ва яктопараст аст, боҳам баробаранд? На! Ҳаргиз ин ду баробар нестанд. Зеро шахси яктопараст ҳеҷ вақт бутҳоро дар канори Аллоҳ қарор намедиҳад ва онҳоро намепарастад. Саволи дигар: Оё торикӣ (куфр) ва рӯшноӣ (имон) бо ҳам баробар аст? Ҳаргиз! Саволи дигар: Мушрикон ба Худо бутҳоро шарик меҳисобанд. Оё он бутҳо мисли Аллоҳ таъоло ба офаридани махлуқе, қодиранд? Оё бутҳои мушрикон чизеро офаридаанд, ки монанди офаридаҳои Худо бошад? Агар мушрикон ночор гӯянд, ки ин бутҳо низ ҳамчун Худо офарандаанду сазовори парастиш мебошанд, ҳаргиз чунин нест. Бутҳои мушрикон чунон оҷизанд, ки ҳеҷ чиз аз дасташон намеояд. Чӣ расад дар баробари Офарандаи Ҳақ чизеро офаранд? Чун ҷавоб мушаххас аст, Худованд ба Расули худ дар охири оят фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки ин Худованди қодиру мутаъол аст, ки ҳар чизеро, ки бихоҳад, меофарад. Чун ғайри Худованд офарандае вуҷуд надорад, дар ибодат ҳам чизе нест, ки ғайри Ӯ лоиқи парастиш бошад. Ӯ таъоло ягона ва қаҳҳор аст, ҳар чӣ ҳаст, таҳти фармони Ӯст. Ин шаъну азаматро ғайри Худо ҳеҷ махлуқе надорад. Аҳли суннат ва ҷамоат, ки феъли (амали) бандаро низ махлуқи Худованд медонанд, далелашон ҳамин оят аст. Худованд холиқи ҳама чизҳост. Он чӣ дар тавони инсон аст, ихтиёри ҷузъӣ дар интихоби амалест, ки Худованд барояшон офаридааст. Валлоҳу аълам.\nОяти зер бо истифода аз ҳодисаҳои табиат бо таври маҷоз ҳақ ва ботилро баён мекунад.' WHERE unique_key = '13:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои хубтар фаҳмидани ҳақ ва ботил такя ба мисолҳо намуда фармудааст, ки Худованд Зотест, ки аз осмон обро фурӯ мефиристад, ки он барои махлуқоти рӯйи Замин ҳаётбахш буда, дар ҷӯйҳо, рӯдҳо, наҳрҳо бо андозаи ғунҷоиши ҳар кадом чун селоб ҷорӣ мешавад. Ҳамзамон болои он селоб кафкҳо низ пайдо мешаванд. Ин мисоли ҳақ ва ботил аст. Яъне об мисоли ҳаққу кафк мисоли ботил аст. Аз кафки об ҳеҷ фоидае нест, аз он на дарахтҳо истифода мекунанд на зироат. Мисоли дуюм, агар барои сохтани зеваролот тилло ё нуқра ё барои сохтани асбоб оҳан дар оташ гудохта шавад, болои онҳо низ кафку зангу сӯхтаи нодаркорӣ пайдо мешавад, ки аз онҳо чизе сохта намешавад. Мисли кафки дарё, онҳо низ бефоидаанд. Дар ин ҷо маъдани тоза мисоли ҳақиқат аст, зангу кафк мисоли ботил. Ҳаққу ботил баъзе ҳолатҳо як ҷо ҷамъ шуданашон мумкин, лекин бо андак таъсир ботил худ ба худ нест мешавад ва он чӣ барои инсонҳо фоидаовар аст, яъне ҳақ боқӣ мемонад.\nХудованд барои ба мардум фаҳмондани фарқияти ҳақ аз ботил мисолҳо меорад. Кафкҳо ё зангҳо ҳама канор мераванд ва он чӣ барои мардум фоидаовар аст, дар замин боқӣ мемонад.\nХулоса, имон ва ақидаи муъмин мисли оби пок ё маъдани холис аст. Аз он бо самар истифода мекунад. Имон ба муъмин ҳам дар зиндагии дунё ва ҳам дар охират мисли оби пок ё маъдани холис фоида ва самараи нек меорад.\nКуфр ва саркашии кофир мисли кафки об ё кафки зангу ғаши маъдани гудохта аст. Аз он истифодаи босамар карда наметавонад. Аз он ҳеҷ фоида ва суде нест, балки зарар асту бас. Дар охират низ натиҷаи кори инсонҳо дигаргуна аст.' WHERE unique_key = '13:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур натиҷаи амали шахси некбахт ва бадбахтро дар қиёмат баён кардааст. Барои касоне, ки ҳукми Парвардигорашонро қабул карданд, яъне ягонагии Ӯро тасдиқ карданд ва ба гуфтаҳои пайғамбарон бовар карда амал намуданд, подоши нек, натиҷаи судманду саодати хуб ваъда шуда аст. Ҳисоби чунин шахс осон гирифта шуда бо дохил шудан ба Ҷаннат мукофотонида мешавад. Аммо бар сари касоне, ки ҳукми Парвардигорро қабул накарданд, рӯзи қиёмат азоби бузург меояд. Агар ҳамаи ончӣ, ки аз молу сарват дар дунё ҳаст, дар ихтиёрашон бошад, ва боз мисли он дошта бошанд ва хоҳанд, ки барои халосии худ ҳамаи онҳоро фидо кунанду худро наҷот диҳанд, лекин ҳайҳот аз онҳо пазируфта намешавад. Илова бар ин, аз онҳо ҳисоботи баду дақиқ гирифта мешавад ва ягон гуноҳи онҳо бахшида намешавад. Ҷои чунин афрод Ҷаҳаннам (Дӯзах) аст. Ҷаҳаннам бисёр ҷои баду нохуш аст. Мазмуни ояти 8-уми сураи «Талоқ» ва ояти 8-уми сураи «Иншиқоқ» ба мазмуни ояти мазкур шабоҳат дорад.\nДар оятҳои зер сифати шахси муъмин ва сифати шахсе, ки аз доираи имон хориҷ аст, баён мешавад.' WHERE unique_key = '13:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур маънои ояти қаблиро пурра сохта, бо саволи инкорӣ гуфтааст, ки оё касе, ки чизи (Қуръони) аз тарафи Парвардигор барои Ту (ﷺ) нозилшударо ҳақ медонаду тасдиқ дорад, бо касе, ки нобино аст, яъне чашми дилаш кӯр аст ва ҳақикатро намефаҳмад, монанд аст? Ҳаргиз! Дар ояти мазкур ишора бар он аст, ки ин Қуръоне, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шудааст, ҳақ аст ва ба ҳеҷ ваҷҳ имкон надорад, ки онро нодида гирифт. Магар чашми дили инсоне, ки билкул аз кор афтода бошад, онро нодида мегирад. Оё имкон дорад, ки чашми солим Офтобро бинаду инкор кунад ва гӯяд, ки Офтоб гуфтани чиз нест? Ҳол он ки бузургӣ ва нури Қуръони карим беқиёсу беандоза аст, аз Офтоб ҳам равшантар аст. Оре! Аз ин гуфтаҳо танҳо касоне панд мегиранд, ки соҳиби хиради солиманд. Касоне, ки ақли расо надоранд, аз Қуръону гуфтаҳои Расулуллоҳ (ﷺ) баҳра намебаранд, онҳо мисли шахси нобиноанд, ки рӯшноӣ ва торикӣ барои онҳо яксон аст.\nХулоса, ҳеҷ вақт шахси муъмин бо шахси бедин баробар нест. Ҳеҷ соҳиби басират ҳукм намекунад, ки шахси кӯре, ки дар торикӣ ба ҳар тараф дасту по мезанад, бо шахсе, ки чашми сару чашми дилаш биност ва аз рӯшноии нури ҳақ истифода мекунад, баробар бошад.\nОяти зер сифати шахсони хирадмандро чунин баён кардааст:' WHERE unique_key = '13:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳибхирадони комил шахсоне ҳастанд, ки ба аҳди илоҳӣ вафо мекунанд. Онҳо паймонеро, ки рӯзи «мисоқ» баста буданд, намешикананд. Агар миёни худ ва дигарон, бо номи Худо қасам хӯрда, аҳду паймон баста бошанд, онро ҳам намешикананду вафо мекунад. Ё ҳар чиро бар худ назр, ё воҷиб, ё ваъда карда бошанд, ба он хилоф намекунад. Ҳамчунин аст қоидаи амал ба паймонҳое, ки байни банда ва Худо (ҷ) ва байни банда ва банда баста мешаванд.\nХулоса, нахустин сифати аҳли хиради комил, вафо ба аҳд аст. Сифати дигари аҳли хирадро ояти зер чунин баён кардааст:' WHERE unique_key = '13:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати дувуми аҳли хиради комил он аст, ки пойбанди амри Худост, зеро Худованд фармудааст, ки пайванди хешутаборӣ бояд доимо ҳифз шавад. Аз ин рӯ, ба хешовандон ҳамеша силаи раҳмро (рафтуомадро) барқарор медоранду ба онҳо кӯмак мерасонанд. Имонро бо амали солеҳ як ҷо ҷамъ намуда ба муҳтоҷон раҳму шафқат нишон медиҳанд. Сифати севуми аҳли хиради комил он аст, ки ҳамеша аз Аллоҳ (ҷ) метарсанд ва аз он рӯзе, ки аз амалҳо зарра-зарра ҳисоб гирифта мешавад (ҳоли ман чӣ мешуда бошад гуён), меандешанду аз бадии ҳисоб дар ҳаросанд.\nДар бораи тарс аз Худо дар сураи «Фотир» ояти 28-ум омадааст, ки аз байни бандагони Худованд танҳо олимон аз Худо тарс доранд, ки сифати чаҳоруми аҳли хирад аст. Сифатҳои аҳли хиради комил дар ояти зер идома дошта, мукофоти онҳо низ таъин шудааст:' WHERE unique_key = '13:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Панҷумин сифати аҳли хиради комил он аст, ки дар баробари тамоми мушкилотҳо ва мусибатҳо; чӣ ҳангоми ибодат бошад ё тарки гуноҳ ё ҳангоми мубориза бо зулму фасод бошад, барои ҷалби ризои Парвардигор сабр мекунад. Ҳатто дар баробари нозу неъмати бешумор ба ғуруру мастӣ дода нашудан ҳам сабр аст. Дар мусибатҳо, ранҷҳои дунё, аз тоату ибодат рӯй натофта, ба сӯи гуноҳ майл накардан, ба шарте сабр ҳисобида мешавад, ки он фақат барои ризоии Аллоҳ таъоло бошад. Агар моли дунё инсонро тарк кунад, ё маҷбур гардаду ба ғайр аз сабр дигар чорае надошта бошад, чун дар ин ҳолат нияти ризои Худо нест, он сабр ҳисобида намешавад. Сабр он аст, ки ба кардани кори гуноҳ қодир аст, аммо аз рӯйи тарс аз Худо даст ба гуноҳ намезанад. Ё ба интиқом гирифтан қодир аст, аммо афв мекунад, ба гирифтани моли ҳаром, ё ҳаққи кас, ё ришва қодир аст, ё ба резонидани обрӯи кас, туҳмат, бӯҳтон ва ғайра қодир аст. Аммо аз тарси Худо даст ба чунин корҳо намезанад, ин аст сабр. Сифати шашуми аҳли хиради комил он аст, ки ҳар рӯз пайванди худро бо Худо нав сохта, намозҳоро сари вақт мегузорад. Агар намоз намози ҳақиқӣ хос барои ризои Худо хонда шавад, дар сарнавишти инсон нақши муассире мегузорад. Оре! Яке аз баракат ва таъсири намоз он аст, ки инсон бо Холиқи худ дар розу ниёз шуда, ба ёди бузургии Парвардигор дар пайи иҷрои масъулиятҳои хеш мешавад. Бо шарофати намоз гарду ғубор ва зангори гуноҳҳои дар байни ду намоз воқеъшудаи худро метавон шуст.\nҲафтумин сифати аҳли хиради комил он аст, ки аз он ризқу рӯзие, ки Худованд ба ӯ додаст, пинҳон ё ошкор дар роҳи ризои Худо садақа медиҳад. Дар ин оят нафақа кардан ҳамрадифи намоз омадааст. Ин тарзи баён танҳо ҳамин оят нест. Балки дар чандин оятҳои дигар намозро бо закот ҳамрадиф дидан мумкин.\nМуфассирон гуфтаанд: «Ҳамрадиф омадани онҳо ишора ба он аст, ки бо хондани намоз инсон метавонад ба Парвардигори худ бипайвандад ва бо додани моли закот, ё садақа пайванди худро бо халқи Худо метавонад мустаҳкам кунад». Ҳаштумин сифати аҳли хиради комил он аст, ки бадиро бо некӣ дафъ мекунад. Яъне касе бо ӯ бадӣ карда бошад, бо хубӣ ва бо некӣ бо вай муомила мекунад. Агар амали бадеро анҷом дода бошад, бо амали солеҳ ва бо тавба онро пок мекунад. Зеро Расулуллоҳ (ﷺ) ба Муоз ибни Ҷабал гуфтанд: Ҳангоме ки кори бадеро анҷом додӣ, дарҳол дар канори он кори хуберо анҷом деҳ, ки онро маҳв кунад».\nХулоса, касоне, ки дорои ин ҳашт сифатанд, гурӯҳе ҳастанд, ки наҷотёфта ва некию пирӯзии сарои охират (Биҳишт) аз они онҳост. Ин сифатҳои некро баъзе олимон ба ҳашт дарвозаи Ҷаннат монанд кардаанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '13:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои мазкур сифати сарои накӯи охиратро баён карда гуфтаанд, ки “ъуқбад-дор” (оқибати нек) ин ҳамон ҷаннатҳои ҷовидонанд, ки ҳам худашон вориди онҳо мешаванд ва ҳам барои гиромидошти онҳо модару падар ва ҳамсару фарзандони солеҳи онҳо низ ҳамроҳашон дохил мешаванд. Иқоматгоҳашон дар он ҷаннатҳо доимӣ буда, аз он ҷо ҳаргиз кӯчонида намешаванд. Илова бар ин, барои такмилу бузургдошти ин неъматҳо аз ҳар дари Биҳишт фариштагон медароянд ва ба онҳо ба хотири иҷрои масъулиятҳо ва бардошти сахтиҳо ва дар мусибатҳои дунё сабр карданашон, мегӯянд, ки салом бар шумо! Ҳоло шумо аз тамоми офатҳо дар амонед. Шумо дар ин ҷо (Биҳишт) дар ниҳояти амният ва оромиш хоҳед буд. Дар ин ҷо на ҷанг ҳасту на низоъ, на куштанасту на даъво ва на парешонхотирӣ. Барои шахсони босабр Биҳишт чӣ диёри нек ва чӣ ҷои ҳузури ҷону хуб аст.\nХулоса, макони бозгашти аҳли хиради комил ҷаннатҳои «адн» (ҳамешагӣ) буда, ҳатто фариштаҳо, ҳам ҳаваси онҳоро мехӯранд. Дар ҳадис омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) сари ҳар сол ба зиёрати қабри шаҳидон мерафтанд ва ба онҳо хитоб намуда ояти 24-ро мехонданд. Ҳазрати Абӯбакр, Умар, Усмон (разияллоҳу анҳум) ин амали Расулуллоҳро (ﷺ) идома медоданд. Ҳоли касоне, ки ақлашонро кор намефармоянд, акси ҳоли шахсонест, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт.' WHERE unique_key = '13:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъд аз баёни ҳашт сифати инсонҳои суадо (некбахтҳо), дар ояти мазкур сифатҳои инсонҳои ашқиё (бадбахтҳо)-и кӯрдил, ки дидаву дониста ҳукмҳои Худовандро қабул намекунанд, баён мегардад.\nИнсонҳои бадбахту кӯрдил, касоне мебошанд, ки баъди бо Худои мутаъол аҳди маҳкам бастан он аҳдро мешикананд, пайвандҳои хешутаборӣ (силаи раҳм)-ро, ки барқарор доштани онро Худованд фармон додааст, қатъ мекунанд ва дар рӯйи замин даст ба фасодкорӣ мезананд, лаънату ҷазои сарои бадӣ муҳайёшуда (Ҷаҳаннам) аз они онҳост.\nХулоса, сифатҳои шахсони бадбахт се намуданд.\n1) Шикастани аҳду паймонҳои бо Худованд басташуда. Ин аҳдҳо иборатанд, аз аҳди рӯзи «мисоқ» ва аҳдҳо оид ба амал кардан ба ҳукмҳои шариат.\n2) Қатъи робита бо Худо, бо роҳбарони динӣ, бо мардум ва бо хешовандон.\n3) Фасодкорӣ дар рӯйи замин, яъне қатлу ғорат, дуздиву ришвахӯрӣ, туҳмату бӯҳтон, зулму бедодгарӣ, зинокориву шаробнӯшӣ, поймол намудани ҳуқуқи мардум, беваю бечорагон, ятиму сағир, ҳамсоягон, сӯиистифода аз мансаб, банд кардани роҳҳои мардумгузар, мардумфиребӣ, резонидани обрӯйи мардум ба тозагии манзил, ҷойҳои ҷамъиятӣ риоя накардан, дурӯғгӯӣ, сари вақт напардохтани қарз, аз тарозу ва ченакҳо задан ва амсоли онҳо.' WHERE unique_key = '13:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Меъёри мартабаи инсон назди Худованд сарватмандӣ ё бесарватӣ нест. Некбахтӣ ва бадбахтӣ бо бойгарӣ муайян намешавад, зеро дар ин оят ба таври умум омадааст, ки ризқу рӯзии ҳар касеро, ки Худо бихоҳад васеъ ва касеро хоҳад, танг мегардонад. Худованд ба шахсе, ки аз доираи ислом берун бошад, метавонад кушоиш диҳад ва шахси муъминро барои имтиҳон тангдаст гардонад. Бинобар ин, фарохризқӣ далели ҳурмату бузургвории инсон ва тангризқӣ далели хор будани инсон назди Худованд нест. Касоне, ки аз Ислом ғофил монда, аз неъматҳои абадии охират баҳрае надоранд, барои ба даст овардани дунёи фонӣ (нестшаванда) шод мешаванд. Ҳол он ки зиндагонии ин дунё бо тамоми зарқу барқаш дар баробари ҳаёти охират андак ва беарзиш аст. Дар ҳадис омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) бо ангушти саббобаи худ ишора карда гуфтаанд: “Дунё дар баробари охират монанди он аст, ки яке аз шумо ангушти худро ба дарё фурӯ мебаред ва ба он менигаред, ки дар баробари оби дарё чӣ миқдор обро берун овардааст?” (Имом Муслим).\nХулоса, оқилро нашояд, ки фониро ба боқӣ муқаддам дорад. Ҳақиқат он аст, ки дунё киштгоҳи охират аст. Мақсад лаззатбардорӣ нест. Аз матоъи дунё чун саҳобагон тавре бархурдор бояд шуд, ки василаи комёбии охират гардад.' WHERE unique_key = '13:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар аз даъвати Пайғамбар (ﷺ) ва аз эроди мункирон хабар дода фармудааст, ки кофирон агарчи борҳо муъҷизаҳои Пайғамбар (ﷺ)-ро диданд, онҳоро нокифоя ҳисобида, боз гуфтанд, ки чаро муъҷизае аз сӯи Парвардигор ба он шахсе, ки даъвои пайғамбарӣ дорад, нозил намешавад? Ҳол он ки ҳар пайғамбар барои исботи пайғамбари барҳақ будани худ якчанд муъҷиза нишон додааст. Муҳаммад (ﷺ) ҳам якчанд муъҷиза нишон дода буд, лекин мушрикон онҳоро нодида гирифтанд, бо баҳона боз муъҷизаи дигар талаб карда, ба ӯ (ﷺ) гуфтанд, ки чаро кӯҳҳои Маккаро ҳамвор намекунӣ, то замини кишту кори мо васеъ шавад? Чаро чашмаҳоро ҷорӣ намесозӣ? Ва монанди инҳоро аз Расулуллоҳ (ﷺ) талаб мекарданд. Онҳо талаб мекарданд, ки муъҷизаҳо мувофиқи майли хотири онҳо иҷро шавад. Дар ҳоле ки Қуръони карим бузургтарин муъҷизаи илоҳист, агар эътироф мекарданд, ин барои онҳо кифоя буд. Локин он камхирадон намедонистанд, ки вазифаи аввалиндараҷаи пайғамбарон таблиғу таълим ва аз азоби Худо ҳушдор додани мардум аст. Муъҷиза нишон додан вобаста бо фармони Худо ба миқдоре, ки зарурат дорад, анҷом мегирад. Худованд дар посухи онҳо дар давоми ин оят ва оятҳои баъдӣ ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки Худованд ҳар киро хоҳад, гумроҳ мекунад, (мисли шумо) ва ҳар касе, ки ба сӯи Худо бо даст кашидан аз гуноҳ ва бо тавба бозгардад, сазовори ҳидояташ мегардонад. Оре! Дидани муъҷизаҳо дар ҳидоят ёфтан, ё гумроҳ гаштан ҳеҷ таъсире надорад. Зеро ҳидояту гумроҳӣ дар ихтиёри Худост. Касеро сазовори ҳидоят донад, ҳидоят мекунад. Агар дидани муъҷиза сабаби ҳидоят мешуд Абӯлаҳабу Абӯҷаҳл ва амсоли онҳо, ки чашми дилашон кӯр буд, ақли худро кор фармуда натавонистанд, муъҷизаи бисёреро диданд, аммо имон наоварданд ва дар ҳолати мушрик будан аз олам гузаштанд. Пас, кадом шахсон шоистаи роҳи ҳидоят ва ба сӯи Худо бозгаштагонанд? Ояти зер посухи ин савол ва такмили мазмуни ояти қаблист:' WHERE unique_key = '13:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки имон оварданд ва бо тавбаву надомат ба сӯи Худо бозгаштанд, худро сазовори ҳидояти Худованд гардониданд, ба зикри Худованд, хусусан бо гузоридани намозу бо тиловати Қуръон ва бо тафаккур дар маънои оятҳои он дилҳояшон аз ҳар гуна васвасаҳо ором меёбад ва ҳар гуна ваҳшату изтироби дунявӣ аз андешаҳояшон чунон дур мешавад, ки ин гуна оромиро бо ба даст овардани сарват, ҳукумат ва мансаб дарёфт карда намешавад. Баръакс, ин ҳама молу сарват сабаби ранҷи хотири инсон мегарданд.\nХулоса, имоновардагон касоне ҳастанд, ки Худованд онҳоро ба сӯи худ ва ба роҳи рост ҳидоят кардааст. Дар ҷумлаи дувум Худованд қоидаи умумиро баён карда, фармудааст, ки огоҳ бош, фақат бо зикри Худо (намоз хондан, тиловати Қуръон, тасбеҳ, такбир, таҳмид в.ғ.), ё шунидани онҳо аз касе, дилҳо оромиш меёбанд. Муъминон барои барҳақ донистани Пайғамбар (ﷺ) нузули Қуръонро кофӣ медонанд. Дигар амалҳои дунёвӣ дар дили онҳо чандон оромиро намеорад. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '13:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур маънои ояти қаблиро такмил сохта, дар он Худованд аҳли имонро мужда дода гуфтааст, ки касоне, ки имон оварданд, дар баробари имон оварданашон амалҳои солеҳро анҷом додаанд, хуш ба ҳолашон. Беҳтарин ҷои бозгашт ва беҳтарин ҷои зиндагонӣи Биҳишт аз они онҳост. Дар Ҷаннат дарахтест, ки номи он низ «Тубо» аст. Дар ҳадиси шариф омадааст: “Дар Биҳишт чизҳоест, ки онҳоро на чашме дида ва на гӯше шунида ва на дар қалби ҳеҷ башаре фикри он гузаштааст.” Дар ҳадиси дигаре бо ривояти Саҳл ибни Саъд (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Тубо» дарахтест дар Биҳишт, ки шахси савора зери сояи он сад сол роҳ меравад, аммо ҳанӯз онро (сояро) наметавонад тай кунад».\nАммо касоне, ки дар ҳолати кофирӣ боқӣ мемонанд ва аз Расулуллоҳ (ﷺ) ҳар навъ муъҷизаҳо талаб мекунанд, бояд бидонанд, ки:' WHERE unique_key = '13:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ) гуфтааст, ки чуноне ки туро дар ин уммат фиристодем ва он чиро, ки барои ту ваҳй фиристодем, ба онҳо тиловат мекунӣ, ҳамчунин барои умматҳои гузаштае, ки ба Худо бовар надоштанд, пайғамбаронро инкор мекарданд, расулҳои худро фиристода будем. Онҳо бо сабаби бовар накардан ба гуфтаҳои пайғамбаронашон гирифтори балоҳо шуданд. Ту низ ба қавми худ фаҳмон ва онҳоро ҳушдор деҳ, ки ҷазои дурӯғҳисобандагони ту аз ҷазои дурӯғҳисобандагони пайғамбарони пешин сахттар аст. Дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ бо ривояти Қатода (р) дар бораи сулҳи Ҳудайбия ривояте ҳаст, ки дар ин ҷо барои фаҳмо шудани маънои ояти мазкур порчае аз он қиссаро мухтасаран меорем. Соли шашуми ҳиҷрат Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи саҳобагон ба қасди адои ҳаҷи умра Мадинаро тарк намуда, ба Ҳудайбия гуфтанӣ макон расиданд. Мушрикони Макка монеъи онҳо шуданд. Хулоса, қарори тарафайн он шуд, ки бояд байни Расулуллоҳ (ﷺ) ва мушрикон сулҳнома имзо шавад. Дар он асно Расулуллоҳ (ﷺ) ба котиби худ фармуд, бинавис: «Бисмиллоҳир раҳмонир раҳим»… Вакили мушрикон (Саҳл ибни Амр) он ҷо ҳузур дошт, чун исми Раҳмонро шунид, инкор карда гуфт: «Мо Раҳмонро намешиносем. Танҳо як раҳмон дорем ӯ дар Ямома аст. (мақсадашон Мусайламаи Каззоб буд, ки даъвои пайғамбарӣ дошт)». Ӯ гуфт: «Ба ҷои Раҳмон (ҳамон гуна ки дар замони ҷоҳилият одат доштанд) Бисмикаллоҳумма бинависед. Пайғамбар (ﷺ) фармуд: «Бинавис ин сулҳнома аст аз Муҳаммад Расулуллоҳ (ﷺ)»… Саҳл гуфт: “Агар мо медонистем, ки ту Расули Худо ҳастӣ, мо бо ту ҷанг намекардем ва аз вуруди Макка шуморо манъ намесохтем. Мухолифати мо бо ту дар ҳамин масъала аст. Ба ивази ин калима бинависед, ки ин сулҳномаи Муҳаммад ибни Абдуллоҳ аст.” Саҳобагон тезу тунд шуданд. Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро ором сохт. Ба котиби худ фармон дод он чӣ онҳо мехоҳанд, онро бинависед (то охири қисса). Ҳамчунин дар ояти 60-уми сураи «Фурқон» омадааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) барои саҷда кардани Раҳмон даъваташон кард, мушрикон гуфтанд: «Мо Раҳмонро намешиносем».\nХулоса, мушрикон ба яке аз исмҳои Парвардигор, ки Раҳмон аст ва маънояш раҳмати Ӯ ҳамагонро, чи муъмин, чи кофиру мушрик, чи габру тарсоро фаро гирифтааст, куфр варзиданд. Дар «Саҳеҳ»-и Муслим аз Абдуллоҳ ибни Амр омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Беҳтарини номҳо назди Аллоҳ таъоло Абдуллоҳ ва Абдурраҳмон ҳастанд».\nДар баробари саркашии мушрикон Худованд Расулуллоҳ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба мушрикон бигӯ, ки ба Он Зоте, ки исми Ӯ Раҳмону Раҳим асту шумо ба Ӯ кофир шудед, ман имон дорам. Эътироф мекунам, ки Ӯ Парвардигор ва маъбуди ман аст, ғайри Ӯ дигар маъбуди барҳаққу сазовори парастиш нест. Ман дар ҷамъи корҳоям ба сӯи Зоте, ки яке аз исмҳояш Раҳмон асту бозгаштам ба сӯи Ӯст ва ин мартабаро ғайри Ӯ ҳеҷ Зоте соҳиб нест, таваккал дорам.\nДар ояти мазкур аз тиловати Қуръон сухан рафт. Ояти зер сифати Қуръони каримро баён мекунад:' WHERE unique_key = '13:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирон соҳиби тафсири «Бағавӣ» ва соҳиби «Анвору-л-Қуръон» ва «Маорифу-л-Қуръон» ва дигарон аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: «Мушрикони Макка, ба хусус Абӯҷаҳл ва Ибни Умайя ва якчанд нафарони дигар рӯзе пушти девори Каъба нишаста маслиҳат ороста, имон овардани худро муқайяд сохта гуфтанд: “Агар Муҳаммад ба саволҳои мо посух диҳад ва он чиро, ки аз ӯ мехоҳем, иҷро карда тавонад, мо имон меорем.” Бехабар аз он, ки, агар иродаи Худованд набошад, қайду шарти онҳо барои имон овардан нокифоя аст. Хулоса, барои посух гирифтан ба се савол назди Расулуллоҳ (ﷺ) Ибни Умайяро фиристоданд. Дар оғоз ӯ гуфт: “Агар ту мехоҳӣ, ки қавм туро ба унвони Расули Худо бипазиранд ва пайрави ту бошанд, агар ба василаи Қуръоне, ки ту онро муъҷиза ва сухани Аллоҳ медонӣ, чанд дархости моро анҷом диҳӣ, мо исломро қабул хоҳем кард:\n1) Сарзамини шаҳри Макка бисёр танг аст. Аз ҳар тараф дар муҳосираи кӯҳҳо қарор гирифтааст. На зироате корида ва на боғеро обод карда мешавад. Ту бо муъҷизаи худ кӯҳҳоро дур кун, то ин ки замини Макка васеъ шавад ва мавриди киштукор қарор гирад. Зеро тибқи гуфтаи ту кӯҳҳо барои Довуд (а) мусаххар гардонида шуда буданд. Ҳар гоҳ ӯ (а) тасбеҳ мегуфт, кӯҳҳо ба ӯ (а) ҳамсадо шуда тасбеҳ мегуфтанд. Ҳоло ту мувофиқи сухани худ дар қурб бо Худо аз Довуд (а) наздиктарӣ.\n2) Хости дигари мо ин аст, ки ҳамчуноне ки Худованд тибқи гуфтаи ту барои Сулаймон (а) бодро мусаххар гардонида буд, ки бо ёрии он масофаҳои тӯлонии заминро дар вақти кӯтоҳ тай мекард, ту барои мо инчунин кун, то сафари Шому Яман барои мо осон шавад.\n3) Хости дигари мо ин аст, ки ҳамон гунае, ки Исо (а) мурдагонро зинда мекард, агар, ки ту аз ӯ (а) камтар набошӣ, бобокалони мо Қусайро зинда кун, то аз ӯ бипурсем, ки дини ту дини ҳақ аст ё не?”\nМазмуни ояти мазкур посухи саволҳои онҳо буда, Худованд фармудааст, ки агар ба василаи Қуръон кӯҳҳо ба ҳаракат дароянд, заминҳо қитъа-қитъа шаванд, ва дар натиҷа бо мурдагон суҳбат шавад ҳам, онҳо имон намеоранд. Агар билфарз бо иродаи Худо дар дунё сухане мебуд, ки ба сабаби хондани он кӯҳҳо ба ҳаракат медаромаданд, ё замин пора-пора мешуд, ё аз тарси Худо аз он чашмаҳо ҷорӣ мешуд, ё хонандаи он бо осонӣ масофаҳои заминро мепаймуд, ё бо шунидану қироати он мурдагон зинда мешуданду ҳамчун зиндаҳо онро мефаҳмиданд, ҳамин Қуръон буд.\nЗеро муъҷизае, ки дар дилҳо ва равонҳо аз Қуръон дида таъсирноктар бошад, то ҳол нозил нашудааст. Ҳол он ки агар Худованд Қуръонро бар кӯҳҳо фуруд меоварду онҳоро мисли инсон мукаллаф месохт, яқинан он кӯҳҳо аз тарси Худо фурӯтану пора-пора мешуданд. Агар имон овардани мушрикон вобаста ба иҷро шудани дархостҳояшон мебуд, имони онҳо маҷбурӣ мешуд на ихтиёрӣ. Дигар ин ки дунё ҷои имтиҳон аст. Агар имон овардани мушрикон бо сабаби баровардани дархостҳои онҳо мешуд, барои имтиҳон маъное боқӣ намемонд ва имони чунин шахсон чандон қадре ҳам намедошт. Он саволкунандаҳо баҳона меҷустанд. Агар толиби ҳақиқат мебуданд, чандин муъҷизаҳои Пайғамбар (ﷺ)-ро дида буданд, барои имон оварданашон ҳамон кифоя буд. Ҳоло иҷроиши ҳама корҳо дар ихтиёру иродаи Худост. Маслиҳату раванди оламро Ӯ худ медонад.\nАгар дар имон овардани онҳо ягон некие мебуд, яқинан ба посухи саволҳои онҳо Расулуллоҳ (ﷺ)-ро қодир мегардонд. Вақте ки саҳобагони киром дархости мушрикони Маккаро шуниданд, орзу карданд, ки агар хоҳиши онҳо дар дидани муъҷиза бароварда мешуд, Ислом пеш мерафт.\nҚисми ояти мазкур посухи орзуҳои онҳо буда, дар он Худованд ба саҳобагон бо забони Пайғамбари Худ (ﷺ) гуфт, ки аҳли имон медонанд, агар Аллоҳ мехост, онҳоро ҳидоят мекард ва ғайр аз мусалмон шудан дигар чорае надоштанд. Муъминон баҳонаҷӯӣ ва гарданкашии мушриконро диданд, ҳилакориҳои онҳоро фаҳмиданд, боз ҳам маъюс нашуда умед доранд, ки онҳо имон меоранд? Тақозои ҳикмати Парвардигор он будааст, ки ҳар кас дар имон овардан ва наовардан маҷбур набудааст, балки ихтиёри ҷузъӣ доштааст.\nСипас, дар давоми оят барои ҳушдори мушрикон Худованд гуфтааст, ки касоне дар ин дунё куфрро интихоб мекунанд, сазовори онанд, ки ҳар замон бар сарашон (чуноне ки бар аҳли Макка гоҳо қаҳатӣ, гоҳо шикаст дар ҷангҳо, гоҳо задани барқ, ва ғайра) офату балоҳо биояд. Гоҳо чунин ҳам мешуд, ки онҳо мустақиман ба мусибат гирифтор намешуданд, балки барои ибрат гирифтанашон назди хонаҳояшон, ё шаҳру деҳаҳои атрофи онҳо ба мусибат гирифтор мешуданд, то бингаранду аз хоби ғафлат бедор шаванд. Ин силсила мусибатҳо, то ба поён расидани ваъдаи Аллоҳ (то фатҳи Макка ва мағлуб шудани онҳо) бар онҳо ҷараён доштанд. Худованд фатҳи Маккаро ба Расули Худ (ﷺ) ваъда дода буд, ваъдаи худро хилоф накард. Чун монеъаҳо бартараф шуданду аз байн рафтанд, Макка фатҳ шуд, душманон мағлуб шуданд. Аксари мушриконе, ки масхаракунон барои имон овардан шартҳо пешниҳод мекарданд, ба ҳалокат расиданд.\nТасаллии Парвардигор барои Расулуллоҳ (ﷺ) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '13:31';
