UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, зимни ояти мазкур, хиёнати баъзе аҳли китобро хабар дода, мусалмонҳоро дар ҳазар мекунонад, ки ба ҳамаи онҳое, ки аҳли китобанд, бовар накунед, фикр накунед, ки онҳо ба ҳарчи, ки дар он китоби Илоҳӣ доранд, амал доранд. Баъзе аз онҳо дар ҳақиқат лоиқи мадҳ ҳастанд. Яъне, агар ба баъзеи онҳо чизи бисёреро амонат гузорӣ, (чун Абдуллоҳ  ибни Салом) дар сари вақт амонатро ба соҳибаш бармегардонад. Қурайшие ба ӯ ҳазор авқия тиллоро амонат гузошта буд, сари вақт бе ягон хиёнат ба соҳибаш баргардонид. Қуръони карим, гарчи аҳли китоб ҳам бошанд, шахсони боинсофро баҳо дода ба хубӣ зикр мекунад. Локин баъзе аз онҳо, мисли Финҳос ибни Онзуроа, ки қурайшие назди ӯ амонат гузошта буд, мункир шуд, то қурайшӣ бо ӯ муқовимату мулозамат накард, бо ихтиёри худ амонатро барнагардонд. Зеро ақидаи чунин аҳли китобе, ки дар амонатҳо хиёнат мекунанд, ин аст, ки аз худ барои тасарруфи моли дигарон масъалаҳо (фатвоҳо) мебароранду мегӯянд: “Худованд моли омиҳоро (арабҳоро) барои мо мубоҳ гардонидааст”. Чуноне ки гузашт, худро дӯстони Худо ва Худошинос метарошанду боқиро омӣ ва ғулому хизматгори худ. “Аз моли ғуломи худ хӯрем ҳеҷ чиз намешавад” - гӯён ба чунин хиёнат даст мезананд, ё аз худ мебофанду мегӯянд: “Моли ҳар шахсе, ки дар дини мо нест, хӯрданаш ба ҳар роҳе, ки бошад, мубоҳ аст”.\nХулоса, дар охири оят Аллоҳтаъоло даъвои онҳоро рад намуда, мефармояд, ки он чӣ онҳо барои манфиъаташон аз назди худ фатвоҳо мебароранд, ин аз тарафи Аллоҳ нест. Онҳо дидаву дониста бо макру ҳила, (ҳатто медонанд, ки дар Таврот чунин иҷозатҳо нест) ба Аллоҳтаъоло дурӯғҳо баста, корҳои худро анҷом медиҳанд. Бо ривояти Яъқуб аз Саъид ибни Ҷубайр (р), вақто аҳли китоб гуфтанд, ки хӯрдани моли омиҳо (арабҳо) барои мо мубоҳ аст, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ин душманҳои Аллоҳ дурӯғ мегӯянд, ҳар чӣ, ки аз ҷоҳилият мондааст, таги ин ду қадами ман аст, магар амонат, ки хоҳ соҳибаш нек аст, хоҳ бад, ба соҳибаш баргардонидан лозим.” Чун аҳли китоб (наъузу биллоҳ) дар шаъни Аллоҳтаъоло дурӯғҳо бофтанд ва бо нишондоди Қуръон Худованд онҳоро душман ҳисобид, оё ҳеҷ роҳи наҷоте барои онҳо ҳаст? Ҷавоби ин саволро, иншоаллоҳ, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре, ҳақиқат он аст, ки Аллоҳ иҷозат фармудааст, на фатвои дурӯғину худбофтаи онҳо. Дар сурате аҳли китоб аз ин гуноҳҳои содир кардаашон бахшида мешаванд, ки ба паймонҳои худ вафо кунанд ва парҳезгориро пешаи худ созанд. Зеро Худованд парҳезгоронро дӯст медорад, на хиёнаткоронро. Худованд аҳли китобро чунин имтиёзҳое, ки онҳо барои худ қоиланд, надодааст. Балки ба онҳо ба аҳдашон вафо карданро фармудааст. Аҳди аз ҳама заруртари аҳли китоб назди Худованд он буд, ки чун Муҳаммад (ﷺ) ба пайғамбарӣ мушарраф шавад, дарҳол ба ӯ (ﷺ) имон биёранд, аз ҳаромкардаҳои Аллоҳтаъоло даст кашанд, шариати ӯ (ﷺ)-ро итоат кунанд. Дар чунин сурат, аз кадом қавму миллате бошанду амонатдор ва тақводор бошанд, Аллоҳтаъоло онҳоро дӯст медорад ва онҳоро ҳурмат мекунад.' WHERE unique_key = '3:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар давоми силсилаи маълумотҳо вобаста ба аҳли китоб, дар ин оят боз ба бахши дигаре аз хилофкориҳои онҳо ишора карда, панҷ муҷозот барои онҳо таъин намуда фармудааст, ки барои касоне, ки паймони илоҳӣ ва савгандҳои худро, ки ба номи муқаддаси Аллоҳтаъоло хӯрдаанд, барои ба даст овардани дунёи фонӣ ва барои дар ивази баҳои андак бадал мекунанд (мефурӯшанд), дар рӯзи қиёмат аз раҳмати Аллоҳтаъоло ҳеҷ насибае нест. Яъне аҳли китоб аҳд дода буданд, ки тобеи Пайғамбари охируззамон (ﷺ) мешаванду ба ӯ (ﷺ) имон меоранд, афсӯс, ки зери ваъидҳои ояти мазкур гирифтор шуданд. Зеро ба аҳдашон вафо накарданд. Ваъиди дувум ва сеюм барои онҳо ин аст, ки дар он рӯзи ҷонгудоз, Аллоҳтаъоло, ба онҳо сухане намегӯяд, ки онҳо унс гиранду сазовори лутфу меҳрубонии Ӯ таъоло шаванд. Инчунин, дар он рӯз Худованд ба онҳо бо назари раҳмат наменигарад. Ҷазои чаҳорум ва панҷум, дар он рӯзи пуртаҳлука барои шахсони номбурда ин аст, ки онҳоро аз гуноҳҳое, ки дар дунё содир намудаанд, покашон намегардонад, то онҳо дохили ҷаннат шаванд.\nХулоса, барои онҳо, дар он рӯз азоби аламнок муқаррар аст. Насиҳат: мутаассифона, вақтҳои охир шахсоне пайдо шудаанд, ки ба Аллоҳ аҳд мебанданд, барои ба даст овардани матои ин дунё ҳазору як дурӯғҳо мегӯянд, дунё гуфта охиратро мефурӯшанд, қасамҳо мехӯранду мешикананд, оё онҳо аз мазмуни ин оят бехабаранд? То ба кай худро ба нодонӣ мезананд? Оё фарз будани талаби илмро, то ин ки ҳалолро аз ҳаром фарқ кунанд, фаромӯш кардаанд!?' WHERE unique_key = '3:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд зимни ояти мазкур аз аҳволи баъзе аҳли китоб, хусусан аз хилофкориҳои баъзе олимони яҳудӣ хабар медиҳад, ки баъзе аз онҳо маишати дунёро ба назар гирифта, динро ҳамчу касбу василаи рӯзгузаронӣ, таълимоту китобҳои илоҳиро мувофиқи табиати ҳар инсон кор мефармоянд. Яъне ҳар чӣ ба фоидаи шахсии онҳо бошад, дар ҳолати хондани китоби Аллоҳ барои дигар кардани маънои он забонашонро печонда калима ё ибораро дигар хел мехонанд ва бо ин роҳ мехоҳанд ҷоҳилонро гӯл зананду ҷоҳилон тасдиқашон кунанд. Зеро он ҷоҳилони бечора намедонанд, ки он фиребгарҳо Худоро бӯҳтон бастаанду онҳоро гумроҳ сохтаанд. Илова бар ин, барои таъкиди он чӣ ботил гуфтаанд, мегӯянд, ки мо дурӯғ намегӯем, мо олими китоби Аллоҳ ҳастем, он чӣ мо гуфтаем, ҳама аз назди Аллоҳ ва суханҳои Ӯст ва аз китоби Ӯст. Ҳол он ки дар китоби Аллоҳ чунин суханҳо ҳеҷ наомадааст. Ҳар чӣ гуфтаанд, дурӯғ гуфтанду дидаву дониста ба Аллоҳ нисбат додаанд. Ҳол он ки онҳо худ медонанд, ки бӯҳтонеро ба Аллоҳ бастаанд. Оё чунин инсонҳо ҷомиъаро ба роҳи саодатмандии охират ва ба роҳе, ки ризои Аллоҳ дар он аст, иршоду раҳсипор карда метавонанд? Оё инсони бохирад аз чунин ҷамоа пайравӣ мекунад? Дар ин мазмун баъзе аз муфассирон (раҳ.) чунин мисолеро овардаанд: “Чун олимони яҳуд Таврот мехонданд ва ҳар гоҳ сифатҳои Пайғамбари охируззамон (ﷺ) меомад, онро тағйир дода, бо забон печондани худ чунон моҳирона онро мегузаштанд, ки шунаванда гумон мекард, ки он чӣ шунидааст, матни Таврот аст.” Тиловаткунандаҳои Таврот бо ин қаноъат накарда, боз сароҳатан мегуфтанд, ки он чӣ мо тиловат кардем, аз тарафи Аллоҳ ҳамин хел омадааст. Ҳол он, ки аз тарафи Аллоҳ чунин наомадааст.\nАз ин оят ва ояти қаблӣ хатари олиме, ки мусалмон аст, вале аҳли китобвор амал мекунад, маълум мешавад. Валлоҳу аълам.\nВақто ки насоро иддаъо доранд, ки Исо (а) моро амр кардааст, ки мо ӯро ибодат кунем, Худованд дар ояти зер ҳамчу радд ба онҳо мегӯяд:' WHERE unique_key = '3:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояти Ибни Исҳоқ аз Ибни Аббос (р) назди Расулуллоҳ (ﷺ) аҳбор (олимҳо)-и яҳуд ва насрониҳои аҳли Наҷрон ҷамъ шуданд, онҳоро Расулуллоҳ (ﷺ) ба Ислом даъват намуд. Аҳбори яҳуд гуфтанд, ки ай Муҳаммад, оё мехоҳӣ, ҳамчуноне, ки насрониён Исо ибни Марямро мепарастанд, мо туро парастиш кунем? Бори дигар марде аз насрониёни наҷронӣ таъкидан, ки номи ӯ Ар-раис буд, пурсид: “Оё ҳаминро мехоҳӣ ва барои ҳамин мехоҳӣ, моро даъват кунӣ?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Наъузу биллоҳ, ин ки ғайри Аллоҳро парастиш кунем ё мардумро амр кунем, ки ғайри Аллоҳро парастиш кунанд, Худованд барои чунин кор маро нафиристодааст ва маро ба чунин кор амре ҳам нафармудааст.” Дар ҳамин асно ояти мазкурро Аллоҳтаъоло нозил намуд. Дар он Ҳабиби худ (ﷺ)-ро амр намуд, ки ба он яҳудиён ва насрониёне, ки назди ту ҳозиранд, бигӯ, ки барои ҳеҷ кас, ки Аллоҳтаъоло ба ӯ китобу илму ҳикмат ва дараҷаи пайғамбарӣ додааст, асло саҳеҳу сазовор нест ба мардум гӯяд, ки Аллоҳро нею маро парастиш кунед. Локин пайғамбарон ба мардум гуфтаанд, ки шумо мардуми раббонӣ бошед. Яъне олим, ҳаким, ҳалим, фақеҳ (қонуни диншинос), мутеъи амри Аллоҳ бошед ва китобҳои Аллоҳ фиристодаро таълим гиреду мардумро таълим диҳед, дарс хонеду мардумро дарс диҳед ва дини Аллоҳро маҳкам доред. Онҳо мардумро чунин гуфтанд, на ин ки гуфта бошанд, маро ибодат кунед на Аллоҳро. Сухани насрониҳо, ки иддао доранд Исо (а) онҳоро гуфта бошад, ки маро парастиш кунед, даъвоест ботил, суханест бӯҳтон, ҳаргиз Исо (а) чунин суханро нагуфтааст.\nОяти зер ҳам вазифаҳои пайғамбариро бори дигар васф мекунад.' WHERE unique_key = '3:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, маънои ояти қаблиро комил месозад. Яъне Аллоҳтаъоло бо забони Ҳабиби худ (ﷺ) мефармояд, ки ҳамон тавре, ки пайғамбарон низ мардумро барои парастиши хеш даъват накардаанд, инчунин ба парастиши фариштагону пайғамбарон даъват накардаанд. Яъне, барои ҳеҷ пайғамбар сазовор нест, ки ӯ уммати худро фармояд фариштагонро ё пайғамбаронро барои худ Худо интихоб кунанд. Ояти мазкур барои шахсоне, ки ғайри Худоро мепарастанд, қатъи назар аз кадом гурӯҳе бошанд, ҷавоб аст. Хулоса, ҳеҷ пайрави оини Иброҳим (а) чунин корро накардааст. Агар билфарз, чунин бошад ҳам, ин кори пайғамбарон нест. Зеро пайғамбарон бо он илму огоҳие, ки Худованд ба онҳо додааст, ҳаргиз мардумро нагуфтаанд, ки ғайри Худо дигар чизро, мисли фаришта, ё пайғамбареро ба парвардигорӣ интихоб кунанд. Дар охири оят, Аллоҳтаъоло таъкидан бори дигар мефармояд, ки оё мумкин аст, шахсе, ки пайғамбари Аллоҳ бошаду шуморо пас аз он, ки мусалмон шудед, ба куфр даъват кунад? Ҳаргиз чунин даъват аз пайғамбарон нашудааст. Ҳама пайғамбарони фиристодаи Аллоҳ мардумро аз роҳи ширк бароварда, ба роҳи тавҳиду имон ба ҷамии пайғамбарон ва ба фариштагон даъват намуда, хостаанд, ки мардум раббонӣ, яъне худошиносу олиму омил бошанд. Чӣ гуна даъвои насоро дуруст меояд, ки пайғамбаре меояду натиҷаи меҳнати тамоми пайғамбаронро, ки онҳо мардумро бо ранҷи бисёр ба Ислому тавҳид даъват намудаанд, барбод диҳаду мардумро ба куфру ширк иршод фармояд? Ин сухан дар ақли инсони бохирад намеғунҷад.\nОятҳои қаблӣ, хиёнатҳои аҳли китобро чӣ ба китобҳои осмонӣ ва чӣ ба пайғамбарон бо меъёри ин сура эзоҳ намудаанд. Дар оятҳои баъдӣ, иншоаллоҳ, аз силсилаи пайғамбарон, ки онҳо бо ҳамдигар имон доранду Аллоҳтаъоло аз ҳамаи онҳо паймон гирифтааст ва аз дини Ислом, ки ягона дини Аллоҳ аст ва ҳамаи онҳо ин динро қабул доранд, сухан меравад.' WHERE unique_key = '3:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аксари аҳли китоб ба Пайғамбари охируззамон (ﷺ) имон наовардаанд ва ояти мазкур алайҳи онҳо ҳуҷҷати дигарест. Худованд аз ҷамии пайғамбарони Худ ба таъкид паймон гирифтааст, ки агар шумо ба замону ҳаёти Пайғамбари охируззамон (ﷺ) расед, ба ӯ имон меоред, ба ӯ тобеъ мешавед ва ӯро нусрат медиҳед. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло, дар ин оят фармудааст, ки ай аҳли китоб, вақтеро, ки Аллоҳтаъоло бори дигар аз Пайғамбарони худ аҳди таъкидӣ гирифт, дар ёд оред. Аллоҳтаъоло ба онҳо китобу илм дод ва ба онҳо гуфт, ки чун пайғамбареро баъди шумо фиристам ва ӯ он чиро, ки назди шумо ҳаст, тасдиқкунанда бошад, дарҳол ӯро бовар кунед ва дини ӯро нусрат диҳед.\nИбни Аббос (р) дар ин мавзӯъ мегӯяд: “Замоне ки ба Пайғамбар (ﷺ) аз тарафи Аллоҳ мартабаи пайғамбарӣ мужда расид, агар дигар пайғамбарон зинда мешуданд, ҳамаи онҳо ба ӯ (ﷺ) имон меоварданд ва ӯ (ﷺ)-ро нусрат медоданд ва ӯ (ﷺ) онҳоро амр мекард, ки аз умматҳояшон барои имон овардан ба ӯ (ﷺ) низ аҳднома бигиранд.”\nДар идомаи ояти мазкур Аллоҳтаъоло мефармояд, ки чун аз пайғамбарон аҳднома гирифтем, ба онҳо гуфтем, ки оё шумо ба ин аҳду паймон иқрор ҳастед, оё инро ба худ қабул доред? Ҳамаи пайғамбарон ба ин аҳди додаашон иқрор намуда гуфтанд, ки эътироф намудем, аҳдномаеро, ки додаем. Ин мазмунро аксари муфассирон тасдиқ намуда, гуфтаанд, ки мақсад аз аҳднома гирифтани Аллоҳтаъоло аз пайғамбарон ин аст, ки ҳар кадоми онҳо ба умматҳояшон бигӯянд, ки мабодо баъди ман пайғамбари охири замон (Муҳаммад (ﷺ)) биояду пайғамбарии маро тасдиқ дошта бошад, васияти ман ин аст, ки албатта, шумо ба ӯ (ﷺ) имон меоред ва ӯро нусрат медиҳед.\nБа ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло дар охири оят мефармояд, ки ай пайғамбарон, шумо ба ин иқрори кардагиатон барои ҳамдигар шоҳид бошед, ман ҳам бо ҳамроҳи шумо, барои шумо ва барои тобеъони шумо шоҳид ҳастам. Акнун мо, мусалмонон имон бар он дорем, ки Мӯсо ва Исо алайҳимуссалом барои ин кор аз умматҳои худ аҳду паймон гирифтаанд. Зеро Тавроту Инҷил ҳам ин масъаларо, яъне имон овардан ба Муҳаммад (ﷺ)-ро тасдиқ доранд. Ҳоло, барои чӣ яҳуду насоро на ба Муҳаммад (ﷺ) имон меоранду на ӯро нусрат медиҳанд? Баръакс аз ӯ (ﷺ) рӯгардону алайҳи ӯ (ﷺ) кор мекунанд. Оё ин ду гурӯҳ итоату васияти пайғамбарашонро ба ҷо овардаанд? Худованд бори дигар сифати шахсонеро, ки пайрави пайғамбарашон нестанд ва васияти ӯро ба ҷо намеоранд, дар ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят паймоншиканҳоро мавриди мазаммату таҳдид қарор дода баҳои онҳоро маълум намуда фармудааст, ки ҳар шахсе, ки баъди чунин аҳдномаҳои таъкидшуда рӯй гардонад, ба пайғамбаре, ки башорати пайдоишу нишонаҳои ӯ дар китобҳои осмонии пешгузашта зикр шудааст, имон наорад, аз доираи фармони Мо хориҷ аст.\nХудованд дар ояти 80-уми сураи “Тавба”, ба ҳамин мазмун фармудааст, ки шахсоне, ки таассубро пай гирифтаанд, ба пайғамбари охирон имон наовардаанд, онҳо фосиқанд. Худованд фосиқонро ҳидоят намекунад. Ҳар касе фосиқ аст, сарнавишти ӯ азоби шадид аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '3:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти зикршуда ба шахсоне, ки ба пайғамбари охир имон намеоранд, мегӯяд, ки оё онҳо динеро, ки барои тасдиқи он китобҳо фиристодаем, инкор намуда, ғайри онро талаб доранд? Охир дини Аллоҳ аз аввал то охир яктост, ки он Ислом аст. Ҳама пайғамбарон барои ривоҷу равнақи ҳамин дине, ки барномаи асосии он яктопарастист, омадаанд. Онҳо якдигарро тасдиқ мекарданд ва якдигарро нусрат дода буданд ва мувофиқи ин дин, ки Ислом аст, дар замони худ хизмат карда буданд. Натиҷа он аст, ки ҳар инсоне аз дини Ислом рӯй гардонад, гӯё ӯ аз тамоми дини Аллоҳ рӯй гардонидааст. Аҷиб, аҳли китоб аз дини Ислом рӯ гардонида, ба куҷо мерафта бошанд? Акнун алҳол дини илоҳӣ он динест, ки сардору Хотами пайғамбарон (ﷺ) онро таблиғ намудааст. Аҳли китоб онро яксӯ гузошта, наҷоти худро дар чӣ меҷуста бошанд? Ҳол он ки фармони Аллоҳро ҳарчӣ дар замину осмон аст, хоҳ фаришта бошанд ё ғайр, хоҳанд ё не, иҷро мекунанд. Мусалмон шахсест, ки бо хоҳиши худ мусалмон аст. Аммо кофир вақти дидани азоб мусалмон мешаваду имон меорад, ин имони маҷбурӣ барои онҳо фоидае надорад. Хулоса, касе, ки бошад аз рӯи замину зери осмони Аллоҳтаъоло куҷо рафта метавонад? Бе шакку шубҳа ҳама ба сӯи Аллоҳтаъоло боз мегарданд ва ҳамаро мувофиқи амалҳои анҷомдодаашон подош, ё кайфар медиҳад. Ояти мазкур барои аҳли китоб бисёр ҳуҷҷати хуб аст. Яъне инсонҳое, ки ба имому хотами Пайғамбарон (ﷺ) имон наоранд, агарчӣ ба фикри худ ба пайғамбаре имон дошта бошанд ҳам, имони онҳо саҳеҳ (қабул) нест.' WHERE unique_key = '3:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ҳам ба Пайғамбар (ﷺ) ва ҳам ба умматони ӯ (ﷺ) дастур дода мефармояд, ки асли имон ин аст, ки шумо нисбат ба ҳама пайғамбарони пешин ва хусусан, он чӣ ба Пайғамбари охирин (ﷺ) нозил шудааст, имони худро эълон дошта бошед. Яъне Ӯ таъоло фармудааст, ки дар аввал бигӯ ба Аллоҳи ягонае, ки ба ғайри Ӯ дигар ҳеҷ зоте лоиқу сазовори ибодат нест ва инчунин ба он чӣ, ки барои мо нозил намудааст, яъне ба Қуръон, имон овардаам. Инчунин бояд бигӯй, ки ба он чӣ ба Иброҳим (а) ва Исмоъил (а) ва Исҳоқ (а) ва Яъқуб (а) ва бар авлоди Яъқуб, яъне ба наберагони ӯ ва ба он чӣ ба Мӯсо (а) ва Исо (а) хоҳ ваҳй бошад, хоҳ саҳифа, хоҳ китоб, чун Инҷилу Таврот, имон овардам.\nХулоса, гӯед, ки ба ҳар пайғамбаре, ки ӯ аз ҷониби Аллоҳтаъоло фиристода шудааст, имон овардаем. Ва низ бояд бигӯед, ки мо ҳамаи онҳоро ба расмият мешиносем ва ба ҳақ будани онҳо қоилем, ҳамаи онҳо аз тарафи Аллоҳ ҳамчу роҳбари халқ фиристода шудаанд. Мо дар имон оварданамон миёни онҳо ҳеҷ фарқе намегузорем. Мо бо ин ваъдаи худ фармонҳои Аллоҳро иҷро мекунем.\nОяти охирини сураи “Бақара” ҳам ин асли имонро, ки Аллоҳтаъоло ба ин уммат амр кардааст, таъкидан баён карда, тафриқаандозонро расво намудааст.' WHERE unique_key = '3:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дини Ислом дини мукаммал аст ва барои онро ба мардум расонидан Аллоҳтаъоло Расули Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро дар сифати пайғамбарӣ баргузид. Дар ҳақиқат ӯ (ﷺ) онро ба мардум расонид. Бинобар ин, ояти мазкур, валлоҳу аълам, натиҷаи оятҳои қаблӣ буда, Аллоҳтаъоло дар он фармудааст, ки ҳар инсоне ба ғайри дини Ислом дигар оинеро интихоб кунад, хоҳ он дарахтпарастӣ бошад, ё сангпарастӣ, ё оташпарастӣ, ё шахспарастӣ, ё салиб (крест)-парастӣ, хулоса, кадом дини ботиле, ки оростаи шайтон бошад, назди Худованд қабул нест. Чунин шахс бо ин дини интихобкардааш аз ҷумлаи зиёнкорон буда, ба таври қатъӣ аз комронии охират ҳамеша маҳрум аст. Оё аз ин бештар зиёне барои инсон дар охират ҳаст?\nОяти зер ояти қаблиро дар маъно мукаммал сохта мефармояд, ки …' WHERE unique_key = '3:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ин, ки ҳақ зоҳир шавад, инсонҳо (ҳоло ҳам худро ба ғафлат зананд), ба дил бовар кунанду ба чашм ҳаққро бинанд, дар маҷлисҳои махсус байни худашон ба сидқи Пайғамбари Аллоҳ эътироф кунанд, локин боз ҳам дар куфрашон боқӣ монанд, яъне пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ)-ро дар зоҳир инкор кунанд, пас ин гуна мардумро, Аллоҳтаъоло, чӣ гуна муваффақ ба имону ҳидоят гардонад? Бо ибораи дигар. Тааҷҷуб аз бузургии куфри баъзе шахсоне, ки аввалан ба Пайғамбари охируззамон (ﷺ) мувофиқи донишашон имон оварданд ва ба ҳаққу дуруст будани пайғамбарии ӯ (ﷺ) гувоҳӣ ҳам доданд, далелу оятҳо ва мӯъҷизаҳои ошкороро, ки ба пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) далолаткунандаанд, дида гуфтанд, ки албатта, мо гувоҳӣ медиҳем, ки ин пайғамбари барҳақ аст, вале баъд дидаву дониста аз дини ҳаққ баргашта, муртад шуданд. Чунин шахсони золимро Аллоҳтаъоло чӣ гуна ҳидоят кунаду чӣ гуна ба имондорӣ муваффақашон гардонад?\nЧунин инсонҳо бар нафсҳои худ зулм кардаанд, Худованд ҳеҷ вақт на золимонро ҳидоят мекунад ва на ба роҳи некбахтӣ муваффақашон мегардонад.\nОяти зерин, маънои ояти қаблиро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '3:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат агар барои шахсе шароити дохил шудан ба дини Ислом, ки дини мақбули илоҳист, пайдо шаваду аммо дохил нашавад, ё ҳаққ будани онро донисту дохил шуду пас муртад шуда аз он баромад, чуноне ки Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, сазои ин гурӯҳи ситамгар ин аст, ки лаънати Аллоҳтаъоло ва лаънати фариштагон ва нафрини ҳамаи мардум бар сарашон меборад. Оё таҳти чунин лаънатҳо мондан ин бадбахтӣ нест? Оё барои инсоне, ки худро дар дунё ва охират таҳти ин қадар лаънат мемононад, ин бузургтарин ҷазо нест ва он аламовар нест? Онҳо, ҳатто таҳти лаънати гуфтаи хеш дохиланд. Яъне, вақто ки онҳо мегӯянд, бар дурӯғгӯён ва ситамгарон лаънати Худо бод,намедонанд, ки худро низ лаънат хондаанд. Ин аст маънои лаънати “ҳамаи мардум”.\nҶазои чунин шахсон дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '3:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷазои шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт ин будааст, ки онҳо дар ивази амалҳои анҷомдодаашон абадул-абад дар дӯзах мемондаанд. Доимо болои онҳо азоби сахту аламнок ҳукмфармо мешудааст. Аз онҳо як лаҳза азоб сабук карда намешудааст. Онҳоро андак ҳам бошад, мӯҳлате дода намешудааст, то ин ки осоиш ёбанд. Ин аст ҷазои шахсоне, ки худро ба лаънати Аллоҳ, фариштагон ва ҳамаи мардум гирифтор намудаанд.\nОяти зер баъзе шахсонеро, ки аз гуноҳҳояшон тавба кардаанд, аз ин лаънату аз ин ваъиди шадид истисно намуда, мефармояд:' WHERE unique_key = '3:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули 5-ояти қаблӣ, яъне аз ояти 85 то 89-ро дар шаъни Ал-Ҳорис бини Сувайд медонанд, ки ӯ ҳамроҳи 10-нафар аз Ислом рӯ гардонда, муртад шуду бо мушрикон пайваст. Баъдан ӯ пушаймон шуда, ба хешони худ (бо мактубе, ё бо шахсе) хабар фиристод: “…ман аз ин кори кардагиам пушаймонаму Расулуллоҳ (ﷺ)-ро пурсед, оё барои ман тавба ва ба оғӯши дини Ислом даромадан роҳе ҳаст?”. Баъди чунин дархости ӯ 5-ояти мазкур нозил шуд, роҳи наҷотро Аллоҳ барои ӯ осон намуд ва мушкилашро ҳал сохт. Яъне Ал-Ҳорис бори дигар худро ба оғӯши Ислом гирифт ва Исломи худро хуб ба роҳ монд.\nАллоҳтаъоло дар ояти мазкур мефармояд, ки шахсоне аз таҳти лаънат халос мешаванд, ки бо дилу ҷон тавба кунанд ва ҳар чиро, ки фосид карда буданд, ислоҳ созанд, Аллоҳтаъоло бо фазли худ гуноҳҳои онҳоро мебахшад ва бо меҳрубонии худ дари раҳмату тавбаро барояшон мекушояд ва эшонро ба мағфирату раҳмати худ боз мегирад. Дар ҳақиқат ҳеҷ подшоҳе нест, ки чунин муҷрими беҳаёро бахшад, магар Подшоҳи ҳамаи подшоҳон, ки боргоҳи раҳмату мағфираташ доимо кушодаву васеъ аст. Бо вуҷуди ин қадар иртикоби гуноҳ, ҳатто инсоне аз муртадию кофирӣ бозгашта, пушаймон шавад, аз сидқи дил бо ихлос тавба кунад, рафтори бадашро ба некӣ табдил диҳад, тамоми гуноҳҳои ӯ якбора бахшида мешавад. Худоё, болои дафтари аз гуноҳ сияҳшудаи мо хати мағфират каш, зеро Ту бисёр меҳрубону бисёр мағфираткунанда ҳастӣ! Оятҳои зер, бори дигар шахсонеро, ки онҳо баъди имон оварданашон боз ба куфр мегарданд, ҳам таҳдид мекунад, ҳам ваъид.' WHERE unique_key = '3:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, зимни оятҳои зикршуда ҳамчу ваъиду таҳдид ба шахсоне, ки баъди имон оварданашон кофир шуданд ва дар куфрашон боқӣ монданд ва то тавонистанд куфрашонро зиёд карданд, хабар медиҳад, ки онҳо хоҳам-нохоҳам вақти маргашон ҳақиқатро мефаҳманду пушаймон шуда, тавба мекунанд, локин афсӯс, тавбаи онҳо қабул карда намешавад, зеро онҳо гумроҳанд, ки тавбаашонро то вақти марг мавқуф гузоштаанду аз барномаи ҳаққ хориҷ шудаанд. Баъзе аз муфассирон сабаби нузули ояти аввалро дар шаъни яҳудиён медонанд, чунки онҳо ба Мӯсо (а) имон доранд, локин ба Исо (а) кофиранд, ин куфрашонро зиёд намуда, ҳатто ба Муҳаммад (ﷺ) ва Қуръон низ кофир шудаанд, тавбаи онҳо қабул нест. Зеро онҳо гумроҳшудагонанд. Баъдан Аллоҳтаъоло ба ояти баъдӣ (91) аз шахсоне, ки то вопасин нафас кофиранду бар ҳамон куфрашон аз олам мераванд, хабар дода мефармояд, ки албатта шахсоне, ки кофир шудаанду аз куфрашон тавба накарда мурданд, агар дар ивази халосии нафсҳои худ ба пурии рӯи замин зару сим, фидяву иваз диҳанд, аз онҳо қабул нест. Онҳо аз азоби Аллоҳ халосӣ надоранд. Барои чунин ҷамоа азоби аламнок муқаррар аст ва ҳеҷ дӯсте намеёбанд, ки онҳоро аз азоби алими Аллоҳтаъоло халос кунад. Бо ривояти Бухорӣ ва Муслим ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) оварда, шарҳи мазмуни ин ду оятро иншоаллоҳ, ба поён мебарем: Имом Аҳмад аз Анас ибни Молик (р) ривоят мекунад, ки дар ҳақиқат Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Рӯзи қиёмат мардеро аз аҳли дӯзах гуфта мешавад, оё рӯи замин ҳама пури ашё бошад инро ба ивази нафсат фидя медиҳӣ? Ӯ, ҳа мегӯяд.” Дар ин асно Аллоҳтаъоло ба ӯ мегӯяд: “Ман аз ин дида камтару осонтарашро аз ту хоста будам, ту дар камари бобои худ Одам (а) будӣ, аз ту аҳд гирифта будам, ки ба ман чизеро ширк набиёрӣ, чаро ту инро қабул накардӣ ва ба ман шарик овардӣ?” (Т. Ибни Касир, с. 338. ҷ.1).\n(Поёни ҷузъи (пораи) 3 ва оғози ҷузъи (пораи) 4-ум)' WHERE unique_key = '3:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон оид ба муносибати ин оят ба ояти қаблӣ чунин гуфтаанд, ки дар ояти қаблӣ сухан аз шахсони аз имон хориҷ шуда меравад, онҳо ҳар чӣ қадар агар мол сарф карданд ё сарф мекунанд, аз ин сарфи мол барои онҳо дар охират ҳеҷ фоидае намерасад. Аммо баръакси онҳо Аллоҳтаъоло муъминонро барои ишғол намудани маконе аз маконҳои накӯ, ки он Ҷаннат аст дар ин оят иршод мефармояд, ки ай муъминон, шумо ҳаргиз ба камоли накӯӣ ба роҳе, ки шуморо ба Ҷаннат мерасонад, намерасед, магар ин ки шумо аз тозатарин ва аз дӯстдоштатарини молҳои худ дар роҳи ризои Аллоҳ сарф карда бошед. Сипас Аллоҳтаъоло таваҷҷӯҳи нафақадиҳандагонро ҷалб намуда, дар охири оят мефармояд, ки аз ҳамаи он чӣ шумо дар роҳи Худо нафақаву садақа (барои чӣ ва барои кӣ ва дар куҷо) медиҳед, Аллоҳтаъоло огоҳ аст ва барои соҳибаш назди Аллоҳтаъоло захира мешавад ва дар ивази он подоши хубе ба соҳибаш мерасад. Дар замоне ки ин оят нозил шуд ва мусалмононе, ки маънои инро дуруст мефаҳмиданд, барои мақоми олиро соҳиб шудан молҳои аз ҳама хуби худро дар роҳи ризои Аллоҳ садақа медоданд ва аз ҳама мақоми беҳтару дараҷаҳои аълоро соҳиб мешуданд. Аз он ҷумла бо ривояти Имом ибни Ҳанбал (раҳ) ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Абиталҳата (раз) омадааст беҳтарин мол назди Абиталҳата чоҳе буд бо номи “Ҳоа” рӯ ба рӯи масҷид. Он чоҳ оби хубу гуворо дошт. Расулуллоҳ (ﷺ) ба чоҳ медаромад аз он об менӯшид. Анас (р) мегӯяд: Вақто ки ояти мазкур нозил шуд, Абуталҳата (р) мегӯяд: “Ай Расулуллоҳ Аллоҳтаъоло мегӯяд, ки то аз молҳои дӯстдоштаатон дар роҳи ризои Аллоҳ сарф накунед, ба накӯӣ ва мақоми олӣ расида наметавонед.” Акнун беҳтарин мол назди ман чоҳи “Ҳоа” аст, умед мекунам, ки ӯ барои ман назди Худованд захираи неке шавад, ман инро дар роҳи ризои Аллоҳ садақа намудам, ихтиёри ин аз ин пас ба шумост, ба касе, ки хоҳед ӯро тақсим кунед!” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Баҳ-баҳ, (яъне) ҳай-ҳай, ин моли фоидаоранда аст, ин моли фоидаоранда аст”. Бо иҷозаи Расулуллоҳ (ﷺ) онро ба хешу ақрабои худ тақсим намуд.\nБо ривояти Имом Бухорӣ (р) омадааст, ки ҳазрати Умар (р) ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ай Расули Аллоҳ, аз моли ғанимати Хайбар дида, дигар ҳеҷ моле назди ман маҳбубтар нест, Шумо дар он чӣ мефармоед?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аслашро назди худ нигоҳ доред ва фоидаашро садақа диҳед!”. Ин аст одати мусалмонон, ки доимо дар асру замони худ молҳои дӯстдоштаи худро садақа медоданду захираи савоби худро назди Аллоҳтаъоло пурра нигоҳ медоштанд.\nОятҳои баъдӣ, бори дигар ба шубҳаҳои аҳли китоб ҷавоб дода, он макру ҳилаҳое, ки онҳо алайҳи Ислому мусалмонон ба кор мебурданд, баён мекунанд:' WHERE unique_key = '3:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асно, яҳудиён алайҳи Муҳаммад (ﷺ) доимо санги маломат мезаданд ва доимо байни мусалмонон шакку шубҳа ва фитнаҳо меандохтанд. Локин дар Қуръони карим дар хусуси Таврот, ки барҳаққ будани Муҳаммад (ﷺ)-ро тасдиқ дорад, барои Расулуллоҳ (ﷺ) оятҳои пайи ҳам, алайҳи фикрҳои нодурусти яҳудиён нозил мешуд. Аммо яҳудиён фурсатро ғанимат шуморида, бо забони таъна мегуфтанд, ки Қуръон тасдиқкунандаи Таврот бошад, чаро таомҳоеро, ки Таврот барои фарзандони Яъқуб ҳаром гардонидааст, ҳалол меҳисобад? Оё мумкин аст, ки пайғамбаре биёяду мухолифи пайғамбари қаблӣ бошаду шариати ӯро мансух (аз амал манъ) намояд? Шумо чӣ гуна мусалмонеду худро чӣ гуна пайрави дини Иброҳим (а) мепиндоред, дар ҳоле чизҳоеро мехӯред, ки Аллоҳ бар авлоди Иброҳим (а) ҳаром фармудааст? Хулоса, тӯҳматҳо ва дигар суханҳо… Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур тамоми тӯҳматҳои яҳудиёнро дар мавриди ҳаром ҳисобидани ашёи пок радд намуда мефармояд, ки ҳама таъомҳоро Аллоҳтаъоло барои Бани Исроил авлоди Яъқуб (а) ҳалол ҳукм карда буд. Гӯшти уштуру шири он ҳам аз ҳамин қабил аст. Аммо ҳаром гардонидани Яъқуб (а) ин дуро пеш аз нузули Таврот барои он буд, ки Ӯ (а) ба касалие гирифтор буд, чун ин ду назди ӯ (а) аз дӯстдоштатарин таъом ҳисобида мешуд ба худ назр фармуд, ки агар Аллоҳтаъоло маро аз ин маризӣ шифо бахшад, ман ин дуро дигар намехӯрам. Нахӯрдани Яъқуб (а) ин дуро аз ин ҷиҳат буд, на ин ки Аллоҳтаъоло онҳоро ҳаром гардонида буд. Аммо он чӣ дар Таврот барои яҳудиён ҳаром ҳукм шудааст аз сабаби зулму гунаҳкории онҳо буд, ки Худованд онҳоро ҳаром гардонид. Чун онҳо инро аз Қуръон шуниданд, ошуфта шуда, бори дигар инкор намуда гуфтанд, ки на! Инҳо абадӣ барои ҳама ҳароманд, на ба сабаби гунаҳкории мо. Бинобар ин ояти Қуръон ба онҳо ҷавоб медиҳад, ки онҳо пеш аз нузули Таврот барои Бани Исроил ҳалол буданд. Худованд Ҳабиби худро фармуд, ки агар онҳо ҳақ будани ин хабарро қабул надоранд, ба онҳо бигӯ, ки агар шумо дар ин суханатон ростгӯ бошед, Тавротеро, ки шумо тағйир надода бошед, биёреду оятҳое, ки ашёеро барои шумо ҳаром ҳукм мекунанд, назди ман бихонед, то бидонед, бо кадом сабаб онҳо барои шумо ҳаром ҳукм карда шудаанд ва то бидонед, ки ин нисбатҳое, ки шумо ба пайғамбарони пешин медиҳед, ҳатто дар Тавроти тағйирдодаи шумо нест! Вале онҳо ҳозир ба анҷоми ин кор нашуданд. Агар Тавротро меоварданду мехонданд, маълум мешуд, ки он таъомҳо фақат барои онҳо ҳаром гардонида шудаасту халос, на барои дигарон.\nХонандаи ҳушманд, дар ояти мазкур дар бораи ин, ки Яъқуб (а) кадом навъи таъомро барои худ ҳаром гардонидааст ва иллати ҳаром гардонидани он барои чӣ буд эзоҳе зикр нашудааст, вале он чӣ ки дар бораи гӯшти уштур ва шири он сухан рафт, ин ҳама аз ривоятҳои исломӣ буд, ки бо иттифоқ дар тафсирҳои аҳли суннат вал ҷамоъат навишта шудааст.\nХулоса, яҳудиён дурӯғеро ба Аллоҳтаъоло нисбат дода, мегуфтанд, ки дигар Аллоҳтаъоло пайғамбареро намефиристаду ҳеҷ тағйироте дар шариатҳои қаблӣ ворид намешавад, фақат ба Таврот (яъне, Тавроти аз тарафи яҳудон таҳрифшуда) чанг занед. Дар ҳақиқат чунин шахсон нодону золиманд. Зеро Худованд Пайғамбар (ﷺ)-ро фармудааст, ки Итоати шариати Иброҳим (а)-ро кун, зеро ӯ (а) аз ҷумлаи мушрикон нест. Маълум мешавад, ки шариати Муҳаммади мустафо (ﷺ) ҳақ ва мувофиқи шариати Иброҳим (а) аст. Оё сухани Қуръон дуруст аст, ё сухани яҳудиён? Ин хулоса дар ояти баъдӣ возеҳтар баён шудааст.\nБори дигар аз мазмуни ояти мазкур, садоқати Пай-ғамбари Аллоҳ (ﷺ), маълум мешавад.' WHERE unique_key = '3:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят, яҳудиёнро, ё умуман шахсонеро, ки баъди равшан ва зоҳир шудани ҳақиқат боз ҳам таслим намешаванд ва ба Аллоҳ дурӯғ мебанданд, золимҳо гӯён ном мебаранд. Яҳудиёне, ки донистани шариати Иброҳим (а)-ро даъво мекунанд, бояд, ки Тавротро назди Расулуллоҳ (ﷺ) меоварданду оятҳои дар ин хусус баҳс мекардагиро бо ҳам мехонданд ва назди ҳақ таслим мешуданд. Азбаски ба иҷрои ин амал ҳозир нашуданд ва мегӯянд, ки дар шариати Иброҳим (а) ин асту он ё даъво доранд, ки дигар пайғамбаре намеояд, ки баъзе аҳкоми шариати Мӯсо (а)-ро мансух кунад ва ғайра… Ҳамаи ин гуфтаи онҳо дурӯғест, ки бар Аллоҳ нисбат медиҳанд. Дар охири ояти мазкур касонеро, ки қасдану дониста бо дасиcабозӣ, (то ин ки дигаронро аз роҳи рост зананд), бар Аллоҳ дурӯғҳо мебанданд, Аллоҳтаъоло бар нафсҳои худ ситамгар золим номидааст. Зеро онҳо худро гирифтори муҷозоти илоҳӣ гардонидаанд.\nХулоса, агар ҳукме, ки дар шариатҳои гузашта дар ҳоли иҷро бошад, локин шариати Муҳаммади мустафо (ﷺ) онро мансух (аз амал боздошта шуда) ҳукм карда бошад, (чӣ ҳукми қибла бошад, чӣ гӯшти уштуру шири он) ва ин ҳукми шариати Муҳаммад (ﷺ) назди касе қабул набошад, он шахс таҳти ваъиди шадиди ояти гузашта гирифтор аст.\nОяти зер, валлоҳу аълам, Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар назар дошта мефармояд:' WHERE unique_key = '3:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Пайғамбари худ Муҳаммад (ﷺ)-ро мефармояд, ки ба чунин моҷароҷӯйҳо бигӯ, ки ҳеҷ кас дар сухан гуфтан аз Аллоҳтаъоло ростгӯйтар нест. Ҳамон Зот маро амр кардааст, ки миллати (дини) яҳуду насороро тарк намуда, тобеи миллати (дини) Иброҳим (а) шавам. Зеро ӯ (а) аз гуфти яҳудиён, ки гӯё яҳудӣ ва ба гуфти насоро насронӣ аст, безор аст. Зеро ӯ (а) аз гурӯҳи мушрикон нест. Дигар ин, ки ӯ (а) аз ҷамии динҳои худсохта безор аст. Натиҷа он аст, ки ҷамии мардум бояд ба дину миллати ӯ (а) тобеъ шаванд. Дини ман ҳам дини Ислому дини Иброҳим (а) аст. Шумо ҳам бояд тобеи дини ман шавед, зеро дини ман аз ҳар гуна хурофот пок ва аз ҷамии динҳои худбофтаи назди Худованд номақбулу ботил пок аст. Чӣ гуна бутпарастон метавонанд гӯянд, ки мо аз миллати Иброҳим (а) ҳастем? Оё ҳеҷ фикре намекунанд, ки бутшикан куҷову бутпараст куҷо? Вақто ки Иброҳим (а) аз ҷамии динҳои хурофотии худсохта безор аст, маълум мешавад, ки ҷамии мардуме, ки худро мусалмон меҳисобанд, бояд тобеи миллати (дини) ӯ (а) шаванд.\nХулоса, ягон “шариат”-и ҳоло мавҷуди таҳрифшуда мисли шариати Муҳаммад (ﷺ) комилу мутобиқ ва мувофиқ ба шариати Иброҳим (а) намебошад. Хонандаи мухлис, “Ва мо кона минал мушрикин” дар Қуръони карим ба такрор омадааст. Аз он ҷумла дар сураи “Оли Имрон” о. 67-95, “Бақара” о. 135, “Анъом” о. 161, “Наҳл” о. 124. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '3:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хонандаи ҳушманд, агар аз мазмуни оятҳои 93-94-95-ро дар ёд дошта бошед, баҳсу ихтилоф байни Расулуллоҳ (ﷺ) ва яҳудиён дар хусуси гӯшти уштур ва шири он рафту бо ҳозир накардани Таврот онҳо аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафтанд. Ин гуна тафсир ихтиёри баъзе аз муфассирон буд. Аммо баъзе аз муфассирон хусусан ояти 94-95-ро дар ихтилофи қибла донистаанд. Яъне Расулуллоҳ (ﷺ) муддати 16-17 моҳ дар аввали пайғамбариашон дар Мадина тарафи Байтулмуқаддас, баъдан то охири умрашон ба тарафи Масҷидулҳаром (Каъба) намоз мехонданд. Дар он вақт яҳудиён эрод гирифта, иғвоҳо андохтанд, ҷавоби ҳама иғвоҳои онҳо дар сураи “Бақара” о. 144-149 дода шуд.\nОятҳои 96-97 дар хусуси шарафи Каъба ва қадру мартабаи он сухан намуда мефармоянд, ки аввалин хонае, ки барои Аллоҳро ибодат кардани мардум бино карда шудааст, ин Каъба-Масҷидул Ҳаром аст, ки дар шаҳри Макка ҷойгир шудааст. Онро ҳазрати Иброҳим (а) бо ҳамроҳи писараш Исмоъил (а) бо иҷозати Парвардигор сохтааст. Ин масҷиди сохташудаи Иброҳим (а) аз дигар масҷидҳо бо ду чиз фарқ дорад, вагарна пеш аз ин масҷиду хонаҳо буд, пайғамбарон ибодатхона доштанд. 1-ум: Худованд сифати ин масҷидро муборак, яъне бобаракат гуфтааст, ин гуна файз дар ҳеҷ ҷои дунё нест. Иброҳим (а) дар ин хусус дуо карду Аллоҳтаъоло дуои ӯро иҷобат фармуд.\n2-юм: Ин масҷид мояву масдари ҳидояти оламиён аст. Зеро қиблаи онҳост. Яъне барои умуми мардум Масҷидул Ҳаром ҷои ибодату тавоф ва эътикофи онҳост. Акнун модоме ки яҳудиён, ё насрониён худро дар дину манҳаҷ ва меросхӯри Иброҳим (а) медонанд, пас барои чӣ онҳо ба сӯи хонае, ки Иброҳим (а) бо амри Аллоҳ бино кардаасту ҳама мардумро барои зиёрати он нидо кардааст, ба ҳаҷ намераванд? Макка номи бисёре дорад, Бакка ҳам яке аз номҳои ӯст. Ба маънои гарданхамкунанда, ҳама гарданҳоро, хусусан гардани шахсони золиму ҷабркунандаеро, ки ба зиёрати он мераванд, хам мекунад. Яъне то гардан хам накунанду дуою илтиҷо накунанд, аз зиёрати рафтагиашон лаззате намебаранд. Баъдан Аллоҳтаъоло зимни ояти 97-ум фазлу зиёдатии он масҷидро нисбат ба дигар масҷидҳо шумору имтиёз намуда, гуфт, ки дар он хона аз нишонаҳое, ки онро Иброҳим (а) бино кардааст, ҳоло вуҷуд дорад. Он нишонаро Аллоҳтаъоло бузургу шариф ҳисобида гуфтааст: “Мақоми Иброҳим”. Мақоми Иброҳим (а) сангест, ки ӯ (а) болои он меистод ва писараш Исмоъил (а) санг медод ва ӯ (а) девору бурҷу атрофи он хонаро месохту боло мебардошт. Аслан ин санг ба девори хона часпида буд, Ҳазрати Умар (р) замони хилофаташон онро чанде ба тарафи шарқӣ гузоштанд, то ин ки зиёрати он осонтар шавад ва ба намозхонҳо шубҳа нашавад, ки ман амрҳои Аллоҳтаъолоро ба ҷо овардам, ё не. Зеро Аллоҳ фармудааст, ки дар мақоми Иброҳим (а) баъди тавоф намоз хонед. Алҳамдулиллоҳ, алъон барои намозхонҳои он ҷо чунин шубҳаву дудилагӣ намондааст. Шарафи дигари он хона дар ин аст, ки дар он ҷо, чоҳи Зам-зам ва Ҳатим, Сафо, Марва, Ҳаҷҷарул-асвад вуҷуд дорад. Оё ин хона, бо ин қадар нишонаҳо ва шарафҳо ҳақ надорад, ки қиблаи мусалмонон бошад?\nНишонаи дигареро, ки Аллоҳтаъоло ба он хона додааст, ин аст, ки амнияти ҳокимони он шаҳр бар он вуҷуд дорад. Яъне ҳар касе дохили он шавад, агар ҷинояткор ҳам бошад, то аз он ҷо набарояд, дар амон аст. Нишонаи дигар ин аст, ки дар ҳарами шариф на фақат инсонҳоро, балки олами ҳайвонот ва набототро низ озор расонидан мумкин нест.\nБаъдан, Аллоҳтаъоло, дар давоми ин оят, фарз ва воҷиб будани ҳаҷро фармуда мегӯяд, ки барои шахси тавонгар фарз аст, ки дар умри худ лоақал як маротиба хонаи Худоро зиёрат кунад. Дар ин хусус ояти 196-203 дар сураи “Бақара” хеле хуб эзоҳ шуда буд. Дар охири ин оят барои таъкид ва баёни аҳамияти масъалаи ҳаҷ, яъне ҳар шахсе, ки шароити ҳаҷ рафтан дошта бошаду қасдан ҳаҷ рафтанро тарк кунад, Аллоҳтаъоло амали чунин шахсро бо куфр паҳлуи ҳам монда гуфтааст, ки Аллоҳтаъоло аз ибодати чунин шахси аз дин хориҷшуда, беҳоҷат аст.\nИбни Аббос (р) гуфтаанд: “Шахсе фарзияти ҳаҷро инкор кунад, ӯ кофир асту Аллоҳ аз ӯ беҳоҷат.” Дар ҳадиси шариф омадааст, ки инсоне ба ҳаҷҷ кардан қодир асту ҳаҷ намекунад, бихоҳад яҳудӣ шуда мурад, бихоҳад насронӣ шуда мурад, фарқе нест.\nАллоҳтаъоло, бори дигар, аҳли китобро бинобар куфре, ки доранд, дар ояти зер саркӯб намуда мефармояд:' WHERE unique_key = '3:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло Пайғамбари худ (ﷺ)-ро дастур дода мефармояд, ки ба аҳли китоб (яҳудиён) бигӯяд, ки эй аҳли китоб, бо вуҷуди ин қадар далелҳои равшан, (ҳатто дар Таврот дар бораи ҳақ будани Қуръон ва нозил шудани он бар Муҳаммад (ﷺ) далелҳо омадааст), чаро ин қадар саркашӣ мекунеду кофир мешавед? Бояд бидонед, ки аз ҳар кору тадбиру нияте, ки шумо мекунед, Аллоҳ бохабар аст, шуморо мувофиқи амалҳоятон ҷазо хоҳад дод.\nАллоҳтаъоло маломати чунин тоифаро дар ояти зер идома дода мефармояд:' WHERE unique_key = '3:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят, хусусан аҳли китобро таҳдиду маломати шадид намуда, Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро дастур медиҳад, ки ба онҳо бигӯяд, ки ай аҳли китоб, агар шумо ба пазируфтани дини Исломи ростин ҳозир нестед, пас чаро кӯшиш доред, ки дигар имоновардагонро, аз ин роҳ боздореду ин роҳи росту дурустро бо фарзу тахмини хеш, айб пиндоред ва дар назари онҳо каҷу нодуруст нишон диҳед? Ҳол он ки бояд шумо аввалин шахсоне бошед, ки ба шариати охирфиристодаи илоҳӣ мутеъ бошед. Зеро шумо ин ҳама ҳақиқатро дар китобҳои осмоние, ки барои шумо нозил шуда буд, хондаву донистед ва ишораи зоҳир шудани ин пайғамбар ва ин дини ҳаққ қаблан барои шумо зикр шуда буд. Шумо ба ин ҳама гувоҳу шоҳид ҳастеду ин ҳамаро медонед, чаро амалеро анҷом медиҳед, ки хилофи гуфтаҳои китобҳои шумост?\nХудованд онҳоро бори дигар таҳдиду ваъид намуда, дар охири оят мефармояд, ки аз ҳилаву найрангҳое, ки аҳли китоб барои манъ сохтани дини Ислом омода мекунанд, ғофил нест. Аз ҳамаи онҳо хабардор аст, ба зудӣ онҳоро мувофиқ ба он амалҳои содиркардаашон ҷазо медиҳад.\nОяти зер, мусалмононро хитоб намуда, мефармояд, ки бояд аз макру ҳилаи аҳли китоб ҳушёр бошанд.' WHERE unique_key = '3:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бандагони муъминро бинобар фазле, ки Аллоҳ ба онҳо додаасту онҳоро ба роҳи имон ҳидоят кардааст, аз итоати аҳли китоб, ки онҳо доимо алайҳи мусалмонон мубориза мебаранд, дар ҳазар кунонида, мефармояд, ки ай касоне, ки имон овардаед, агар шумо тоифаеро аз аҳли китоб итоат кунед, шуморо аз имон ба куфр бармегардонанд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло муъминонро ҳушдор медиҳад, ки агар шумо таҳти таъсири суханҳои заҳрогини душман воқеъ шавед ва ба онҳо иҷозат диҳед, ки байни шумо нуфуз пайдо кунанд, андак вақте намегузарад, ки шумо бо васвасаҳои онҳо риштаи имонро гусаста, ба сӯи куфр бармегардед, байни шумо чунон адоват пайдо мешавад, ки ба куштани ҳамдигар бармехезед. Онҳо васвасаҳои худро чунон идома медиҳанд, ки мусалмононро ба куллӣ аз Ислом бегона мегардонанд.\nАгарчӣ маънои оят ом аст, локин баъзе муфассирони олиқадр сабаби нузули ояти каримаро хитоб барои қабилаи Авс ва Хазраҷ медонанд, чунки яҳудиён мехостанд, онҳоро чун замони ҷоҳилият бар зидди ҳамдигар шӯронанд.\nДар ояти зер ба тарзи тааҷҷуб аз муъминон савол мешавад.' WHERE unique_key = '3:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавме ки дар миёни онҳо Пайғамбар алайҳиссалом бошад ва сухани Парвардигорро шабу рӯз (дам ба дам) ба онҳо расонад, оятҳои Қуръони карим ҳар замон ба тариқи ваҳй нозил шудан гиранд, мусалмонон худашон Қуръонро вақт-вақт тиловат кунанд, онҳо ин қадар соҳиби некбахтии бузург бошанд, чӣ гуна тасаввур кардан мумкин аст, ки онҳоро аҳли китоб аз роҳ мезананд ва онҳо ба ҷоҳилият баргашта кофир мешаванд??? Ҳаргиз! Хусусан дар шаъни саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ) чунин фикр кардан аз ақл дур аст. Қисми охири оят мефармояд, ки шахсе ба дине, ки Аллоҳ тавассути Расулуллоҳ (ﷺ) фиристодааст, доимо чанг занад ва бо таваккалу бо истимдоди комил дили худро ба ҳазрати Бори таъоло банд созад, ҳеҷ чиз ӯро наметавонад, аз сиротал мустақим (роҳи рост, роҳи ҳақ) боз дорад. Яъне инсоне, ки роҳи пешрафти маънавиро бо худ лозим гирад ва асосҳои исломиро масдару раҳнамои худ қарор диҳад ва ба онҳо амал кунад, он шахс ҳидоят ёфтааст. Барои тақвияти ин сухан ҳадисеро, ки Имом Аҳмад (раҳ.) аз Абдуллоҳ ибни Собит (р) ривоят кардаанд, далел меорем. Умар (р) ба хизмати Расулуллоҳ (ﷺ) рӯзе ҳозир шуданду пурсиданд: “Ай Расули Аллоҳ, як ошнои яҳудие аз Бани Қурайза доштам, ӯ барои ман аз Таврот аҷоиб чизҳоеро навишта дод, агар иҷозат бошад, онҳоро ба шумо нишон диҳам? Дар ин асно ранги Расулуллоҳ (ﷺ) тағйир ёфт. Абдуллоҳ ибни Собит ба Умар (р) гуфт: “Чеҳраи Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дида истодаӣ?” Умар (р) гуфт: “Ба Аллоҳе, ки Ӯ Парвардигори ман аст ва ба Ислом, ки он дини ман аст ва ба Муҳаммад (ﷺ), ки ӯ Пайғамбари ман аст, ман розиям.” Дар ин асно Пайғамбар (ﷺ) ба худ омаданду гуфтанд: “Қасам ба Аллоҳ, агар Мӯсо (а) байни шумо ҳозир зинда бошаду итоъати маро монда, ӯро пайравӣ кунед, дар залолату гумроҳӣ ҳастед! Барои шумо-уммат пайғамбарӣ ин насибаи ман аст. Аз байни пайғамбарон насибаи шумо манам!” Бо ривояти Ҳофиз Абӯ Яъло ва Ҷобир (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) ҳодисаеро ривоят карданд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Шумо аз аҳли китоб ҳеҷ чизро напурсед! Онҳо гумроҳанд, онҳо ҳаргиз шуморо бо роҳи ҳидоят роҳнамоӣ намекунанд. Агар ба онҳо бовар кунед, ё ботилеро тасдиқ мекунед ва ё ҳақиқатро ба дурӯғ нисбат медиҳед. Ба Аллоҳ қасам, ки агар Мӯсо ва Исо ҳоло зинда мебуданд, пайрави ман мешуданд, вагарна дигар роҳ барои онҳо ҳалол набуд.\nМуфассирони олиқадр (чун соҳиби тафсири Кобулӣ) дар шарҳи ояти мазкур овардани ҳикояти дигареро низ ҷоиз донистаанд, ки хулосаи он ҳикоят ин аст: Аз таърихҳои исломӣ маълум мешавад, ки қабл аз Ислом байни қабилаҳои Авсу Хазраҷ, яъне мардуми Мадина ҷангҳои хунин мешуд, доимо байни онҳо адоват вуҷуд дошт. Аз он ҷумла, ҷанге бо номи “Биъос” муддати 120 сол давом кард. Дар охир ситораи толеи онҳо дурахшид, ҳазрати Пайғамбар (ﷺ) ба Мадина ҳиҷрат намуданд. Онҳо аз таълимоти Исломӣ ва аз файзи сӯҳбати Пайғамбар (ﷺ) баҳравар шуданд ва ҳар ду қабила бо ҳам муттаҳид гаштанд, чун ширу шакар бо ҳам як шуданд. Яҳудиёни ҳасадхӯри Мадина инро таҳамул карда наметавонистанд. Онҳо яҳудиеро, ки Шос ибни Қайс ном дошт, барои васвосандозӣ ба ҷои ҷамъшавии мардум фиристоданд. Он палид фурсатро ғанимат шуморида, дар вақти муносиб кинаи фаромӯшшударо бо хондани шеъри фитнаангези ба ҷанги “Биъос” бахшидааш аз нав байни онҳо бедор сохт. Бо муҷарради шунидани ин ашъор, ахгари хомӯшшудаи онҳо бори дигар шӯълавар гардид. Аз таъназанӣ ба ҳамдигар гузашта, даст ба шамшер заданд. Чун Пайғамбар (ﷺ) аз ин ҳодиса огоҳ шуданд, ба гурӯҳе аз муҳоҷирон дар он вақт наздашон ташриф оварда буданд, гуфтанд: “Ай ҷамоъаи мусалмонон, аз Аллоҳ битарсед, ҳоло ман дар миёни шумоям, ин қадар наъраҳои ҷоҳилият барои чист? Оё пас аз он, ки Аллоҳ шуморо ба роҳи рост ҳидоят намуд, бо Ислом шуморо иззат бахшиду мушарраф гардонид, зулмоти ҷоҳилиятро аз шумо дур гардонид ва дилҳои шуморо бо ҳам наздик сохт, аз куфре, ки хориҷ шудед, боз ба он бармегардед?” Чун онҳо даъвати Пайғамбар (ﷺ)-ро шуниданд, аслиҳаро бар замин гузошта, ҳамдигарро ба оғӯш кашиданду бо ҳам гиристанд ва донистанд, ки ин фитна аз ҷониби душманонашон тарҳрезӣ шудааст ва бояд онҳо дар оянда аз он барҳазар бошанд.\nХулоса, аз оятҳои гузашта маълум шуд, ки бояд мусалмонон ягон чизро аз аҳли китоб қабул накунанд.\nДар оятҳои оянда Аллоҳтаъоло мусалмононро ба иҷрои ду қоидаи асосӣ дар ҳоли ҳаёташон хитоб мекунад. Яъне дар имон доимо барқарор будан ва байни ҳамдигар бародариро барқарор нигоҳ доштан.' WHERE unique_key = '3:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят муъминонро бо он ҳурмате, ки соҳибанд хитоб намуда фармудааст, ки ай муъминон, он миқдоре, ки Аллоҳ сазовор аст, аз Ӯ битарсед ва парҳезгор бошед. Саҳобаи машҳур Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) дар ин мазмун фармудаанд: «Тарс аз Аллоҳ он аст, ки Аллоҳро итоат кунӣ ва аз маъсият бипарҳезӣ, доимо ба ёди Аллоҳ бошию Ӯро фаромӯш накунӣ, Ӯро доимо шукргузор бошию куфрон (ношукрӣ) накунӣ. Ин аст тарси Худо.» Қисми охири оят мефармояд, ки ай муъминон, шумо доимо мусалмон бошед, ба Исломи азиз бо амал чанг занеду бо дандонҳои курсӣ онро маҳкам бидоред. Вақто ки марги шумо меояду ҷони худро ба ҳақ таслим мекунед, дар мусалмонӣ бошед. Баъзе муфассирони олиқадр мегӯянд, чун ояти мазкур нозил шуд, ин таклиф бар саҳобагон (р) душвор намуд, онҳо аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ё Расулаллоҳ (ﷺ), чӣ касе метавонад чунин тақворо ба ҷо биёрад! Ҳамоно буд, ки ояти “То он ҷо, ки тавоноӣ доред, парҳезгорӣ кунед” (о.16-уми сураи “Тағобун”), нозил шуд, ҷузъи ин оятро мансух (аз амал манъ) гардонид, тақво ба миқдори тавоноии ҳар инсон боқӣ монд. Хулоса аз ҷамъияте, ки имону тақво надоранд, афроди онҳо аз олам мегузаранду Ислом дар онҳо дида намешавад, умеди некӣ намудан хатост. Асоси дуввумро, ки даъват ба сӯйи иттиҳод аст, иншоаллоҳ, ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр расан (ресмон)-и Аллоҳро ҳар гуна тафсир кардаанд. Баъзешон мурод аз расан Қуръонро, баъзешон аҳди Аллоҳро, баъзешон дини Исломро донистаанд, фикри ҳамаи онҳо бо ҳам мухолиф нест, балки бо ҳам муродифу ҳама қобили қабул аст. Ном овардани расан (ресмон) ин як мисол аст. Яъне шахсе, ки дар кунҷи дара даруни чоҳе фурӯ рафта бошад, бихоҳад, ки аз он торикии чоҳ худро наҷот диҳад, ресмони боқуввату боэътимоде барои ӯ лозим аст, ки онро маҳкам дораду ба воситаи он ба сӯйи рӯшноӣ ҳаракат карда худро боло барорад ва наҷот диҳад. Дар воқеъ инсон дар чунин шароит бе доштани мураббӣ ва роҳнамо дар фурӯтарин қаъри дараи табиат ва дар торикиҳои чоҳи нафси саркашу ҷаҳлу нодонӣ боқӣ хоҳад монд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ин оят мефармояд, ки ай мардум, агар хоҳед, ки аз оташи дӯзах наҷот ёбед, бо ҳам тафриқа ва ихтилофбозӣ накунед, ҳамаи шумо бо Қуръон амал намоед. Аллоҳ дар аввал ба ваҳдат даъват намуд ва таъкид кард, ки шумо дар амал кардан ба Қуръону Ислом аз ҳам ҷудо нашавед. Бо ривояти Муслим овардани ҳадисеро муносиби ин ҷо донистем. Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: “Дар ҳақиқат аз се кори шумо Аллоҳ розӣ мешаваду аз се кори шумо не! 1-ум: Ягона Аллоҳро парастидану ба Ӯ таъоло чизеро шарик надонистан. 2-ум: Ҳамаи шумо ба ресмони Аллоҳ чанг занеду муттаҳид шаведу ба парокандагӣ роҳ надиҳед. 3-юм: Сардорони худро насиҳатҳои муфид диҳед. Аммо он 3 коре, ки Аллоҳ аз шумо розӣ намешавад, ин аст. 1-ум: Қилу-қол, яъне ин хел гуфтан он хел гуфтанро. 2-юм бисёр пурсиданро. 3-юм зоеъ кардани молро.” Афсӯс, ки мусалмонон ба ин ояти карима чандон амал надоранд, байнашон ихтилофҳо бисёр аст, аз шумии ихтилофҳои онҳост, ки балоҳо меборад. Огоҳӣ: он ихтилофе ин ҷо наҳй карда шудааст, ки сабаби онҳо дар аслҳои дин ҳоким сохтани ҳавою ҳаваси нафсонӣ ва манфиати шахсӣ бошад. Аммо дар ихтилофҳои иҷтиҳодӣ, яъне дар масъалаҳои кӯчаки динӣ ихтилоф бошад, маломате нест, балки писандида аст. Ин як нишонаи осонгирии шариати Аллоҳтаъолост. Идомаи оят фармудааст, ки он неъматҳоеро, ки Аллоҳтаъоло ба шумо додааст, дар ёд оред! Замоне буд, ки шумо (пеш аз Ислом) бо ҳам душман будед, ҳоло баъди Ислому имон Аллоҳтаъоло дилҳои шуморо бо ҳам улфат бахшид. Шумо ба сабаби неъмати имону Ислом бо фазли Парвардигор ва бо омадани Пайғамбар (ﷺ) бародару бо ҳам дӯст шудед! Шумо дар лаби ҷарии оташи дӯзах қарор доштед, андаки дигар монда буд, ки дохили оташ мешудед, локин Аллоҳ шуморо бо нури Ислом наҷот бахшид ва шуморо ба ҳам бародар сохт. Дар ин оят барои таъкиди бештар Аллоҳтаъоло мефармояд, ки Парвардигори шумо оятҳои Худро барои шумо ана ҳамин тавр возеҳу равшан баён месозад, то шояд ба сӯи сарвату хушбахтии дорайн роҳи ростро ёбед. Асоси вазифаи ҷомеаи исломиро, ки холис барои ризои Аллоҳ имон овардану бо ҳам бародар шудан аст, ояти зер, иншоаллоҳ, баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Думболи ояти қаблӣ, ки масъалаи бародариро сифат намуд, Аллоҳтаъоло, дар ин оят, ишора ба масъалаи амр ба маъруф ва наҳй аз мункар намуда мефармояд, ки ҳамвора бояд дар миёни уммати мусалмон гурӯҳе бошанд, ки ин ду вазифаи бузург, яъне амр ба маъруф ва наҳй аз мункарро гӯшрасу анҷом диҳанд. Мардумро ба некӣ даъват кунанду аз бадиҳо боз доранд. Бо ибораи дигар, шахсоне, ки дар ҳақиқат ба Аллоҳ ва Расули Ӯ имон овардаанд, бояд бародаронро амр ба маъруф, яъне ба нағзӣ, ба фазилат, адолат ва дигар корҳои хуб амр кунанд ва аз корҳои разила, ботил, зулм, гандагӣ онҳоро бозгардонанд ва ба онҳо хислатҳои ҳамидаи инсониро талқин намоянд. Агар чунин тоифа байни мардум набошад, наҷот ёфтани он тоифа ба гумон аст. Агар дар диёре ин ду амри бузург набошад, ботил аз ҳақиқат пеш мегузарад, ба ҷои адолат зулм ҳукмфармо мешавад. Сухани ҳақро ба ҷои дурӯғ, дурӯғро ба ҷои ҳақ меҳисобанд. Охири оят мефармояд, ки дар кадом маконе, ки амр ба маъруфу наҳй аз мункир ривоҷ дораду таъсир мекунад ва ҷамоате машғули он вазифаи бузурганд, он ҷамоа аз қабили наҷотёфтагонанд. Хулоса, амр ба маъруф ва наҳй аз мункар аз қабили фарзи кифояанд. Гурӯҳе ба ин қиём кунанд, аз дигарон соқит мешавад. Агар рафту ҳамаи мардум худро мусалмон шуморанду ҳамаи онҳо аз ин вазифаи бузург даст кашанд, сарнавишти онҳо мисли сарнавишти бани Исроил аст. Ояти 79-уми сураи “Моида”, иншоаллоҳ, ин масъаларо пурратар эзоҳ медиҳад. Ҳадисеро Имом Муслим аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Касе аз шумо кори гуноҳро бинад, бояд, ки бо дасташ онро тағйир диҳад. Агар қудрат надошта бошад, бо забонаш онро тағйир диҳад. Агар инро ҳам натавонад, бо дилаш онро бояд бад бинад, аммо инаш аз заъифии пояи имони ӯст.” Астағфируллоҳ, шахсоне, ки ҳатто бо дилашон тағйир додани кори нописандро орзу намекунанд, чӣ қадар имон дошта бошанд?\nОяти зер, мусалмонҳоро хитоб намуда, онҳоро аз ихтилофварзӣ ва монанди аҳли Китоб шудан қатъиян манъ месозад.' WHERE unique_key = '3:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят мусалмононро хитоб намуда ҳушдор медиҳад, ки эй мусалмонон, мабодо шумо монанди яҳуду насоро, (ки ба онҳо ҳукмҳои ошкору ҳақро баёнкунандаву аз ихтилоф манъкунанда омада буду онҳоро аз парокандагӣ манъ менамуд, бо вуҷуди ин онҳо ба гурӯҳу фирқаҳо тақсим шуданд), бо ихтилофбозӣ ва парокандашавӣ роҳ надиҳед! Зеро чунин тоифаи ихтилофбозу ба гурӯҳҳо парокандашударо дар қиёмат азоб интизор аст.\nПайғамбари Ислом ин пешбиниро қаблан ба мусалмонон хабар дода буданд: “Қавми яҳуд баъд аз Мӯсо (а) ба 71 гурӯҳ тақсим шуданд. Насоро ҳам баъди Исо (а) ҳамчунин ба 72 тақсим шуданд. Аммо уммати ман ба 73-фирқа тақсим мешавад”. Дар ривояти дигаре омадааст, ки ҳамаи онҳо дар оташанд, магар як гурӯҳ. Саҳобагон (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки он гурӯҳ кист? Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ононе, ки пайрави ману асҳоби мананд.” Онҳо алҳол бо номи фирқаи мунҷия (наҷотёфта), ё аҳли суннат ва ҷамоъат машҳуранд. Дареғо, имрӯзҳо дар байни ҷамоъаи мусулмонҳо, чандин фирқаҳои гумроҳ пайдо шудааст.\nОн азоби азимеро, ки барои ихтилофандозон пешбинӣ шудааст, ояти зер, баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур яке аз аҷоиботи рӯзи қиёматро тасвир намуда мефармояд, ки рӯзи қиёмат рӯзест, ки баъзе чеҳраҳо аз гӯрашон сафеду нуронӣ ва баъзе чеҳраҳо сиёҳу торик бармехезанд. Шахсоне, ки бо имону Ислому бо иттиҳод аз ин олам гузаштанд, онҳо муъминонанду аз қабрҳояшон рӯсафед бармехезанд, ки ин нишонаи некбахтии онҳост. Аммо шахсоне, ки мардумро тафриқа андохтанд, мунофиқӣ карданд, осори даврони ҷоҳилият ва куфрро ривоҷ дода, баъди имон овардан ба ҷоҳилият боз гаштанд, рӯйҳояшон торики сиёҳ бармехезанд. Ба онҳо бо маломати сахт гуфта мешавад, ки баъди имон овардану ҳақиқатро фаҳмидан ва дар партави Ислом дохил шудан, чаро кофир шудеду роҳи ҷаҳолатро пеш гирифтед? Иловатан ба онҳо гуфта мешавад, ки акнун дар баробари куфри варзидаатон азоби аламнокро бичашед! (Наъузубиллоҳи мин ҳозал амал). Чунин маъноро дар сураи “Юнус” о. 27 ва сураи “Зумар” о. 60 дидан мумкин. Дар ояти зер ҳолати акс – ҳолати некбахтон тасвир мешавад.' WHERE unique_key = '3:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бар акси мардуми дар ояти қаблӣ сифатшуда, шахсоне, ки некбахтанду бо сабаби амрҳои анҷомдодаи некашон бо рӯйи сафед бармехезанд, раҳмати Аллоҳтаъоло онҳоро мепӯшонад ва ҳаргиз аз он раҳмат (Ҷаннат) онҳо хориҷ карда намешаванд. Маълум мешавад, ки имконияти дохил шудан ба Ҷаннат танҳо бо иҷрои амал ва раҳмати Парвардигор ҳосил мешавад. Оре, имону амали солеҳ мояи растагории дунё ва охират ва сабаби дар ҳар ду ҷаҳон орамидан дар раҳмати илоҳӣ аст.' WHERE unique_key = '3:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят ба расули худ ишора намуда мефармояд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ин оятҳое, ки барои ту тиловат намудем, бе шакку шубҳа тамоми онҳо бо адолату бо ҳаққ танида ва печонида шудаанд. Ҳамаи онҳо оятҳои Парвардигори туанд. Аллоҳтаъоло бар ҳеҷ кас зулмро раво намебинад, локин онҳоанд, ки бо содир кардани гуноҳ, бар худашон зулм мекунанд. Ҳеҷ касро бе айб ҷазо намедиҳад. Ҳар золимро аз гуноҳаш зиёд азоб ҳам намедиҳад ва савоби ҳеҷ касро кам намесозад. Зулм аз шахсе ба вуҷуд меояд, ки ӯ дар илму ҳикмат ноқисӣ дорад. Аллоҳтаъоло чунон қодир аст, ки ҳама ашё - махлуқот дар тасарруфи Ӯст ва Ӯ таъоло ба ҳама чиз доност. Ӯ таъоло, бо ин сифатҳои комиле, ки дорад, барои зулм кардани касе мӯҳтоҷ ҳам нест. Аз ҳамин ҷиҳат Аллоҳтаъоло дар ояти баъдӣ фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '3:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Модоме ки ҷамии он чи дар осмонҳо ва Замин вуҷуд дорад, молу мулки Аллоҳтаъолост ва чӣ хел, ки хоҳад, дар онҳо тасарруфкунанда аст ва ҳама корҳо ба сӯи Ӯ бозгардандаву дар фармони Ӯ таъолоанд. Пас чӣ гуна тасаввур кардан мумкин аст, ки Аллоҳтаъоло касеро зулм ва касеро ситамкунандааст?? Ҳаргиз! Касе зулм мекунад, ки ӯ ин қудрату сифате, ки Аллоҳ дорад, надорад.\nХулоса, Аллоҳтаъоло бо иродаи худ дар махлуқоти худ, чӣ дар дунё, чӣ дар охират, ба ҳар гунае, ки хоҳад тасарруфкунанда аст ва аз ҳар гуна зулму таъдид бениёз аст. Ояти зер бо муроҷиат, ба уммати мусалмон мефармояд, ки онҳо бояд бидонанд, ки чӣ гуна умматанд ва дар баробари ин бори дигар роҳи наҷотро барои аҳли китоб баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бори дигар масъалаи амр ба маъруф ва наҳй аз мункар ва имон ба Аллоҳро, (чуноне ки дар ояти 104-уми ҳамин сура гузашт), як вазифаи умумӣ эълон дошта фармудааст, ки ай уммати Муҳаммад (ﷺ), шумо донед, ки беҳтарини уммат (мардум) ҳастед, ки барои мардум ва барои маслиҳати онҳо пайдо карда шудед. Оре! Беҳтарини мардум дар сурате ҳастанд, ки соҳиби сифатҳои зерин бошанд. Яъне онҳо мардумро амр ба маъруф кунанду аз мункарот наҳй кунанд. Роҳи савобу гуноҳро ба мардум фаҳмонанд ва дар аввал худашон ба Аллоҳ имон дошта бошанд ва дар сифатҳои мазкур, яъне, дар ақида ва амал ҳамчу намуна пешво бошанд.\nБа мазмуни ин қисми ояти мазкур ҳадисеро Имом Аҳмад (р) аз Абдуллоҳ ибни Умайрата ривоят кардаанд, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) дар минбар нишаста буданд. Марде савол дод, ки ё Расулаллоҳ (ﷺ), кадом инсонҳо беҳтарини мардум ҳисобида мешаванд? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Беҳтарини мардум шахсоне ҳастанд, ки онҳо нисбат ба дигарон парҳезгортаранд ва амр ба маъруфу наҳй аз мункар мекунанд ва бо хешу табори худ силаи раҳми зиёдтар доранд.”\nБо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Абдураҳмон бинни Абӯбакр, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аллоҳтаъоло 70 ҳазор умматамро ба ман бахшид, онҳо беҳисоб дохили ҷаннат мешаванд.” Чун Умар (р) ин суханро шуниданд, гуфтанд: Ай Расулаллоҳ (ﷺ), аз ин зиёд напурсидед? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ман аз ин зиёд (аз Аллоҳ) пурсидам, бо ҳамроҳии ҳар ҳазор 70 ҳазори дигар Аллоҳ ба ман бахшид.” Умар (р) гуфтанд: Ай Расулаллоҳ (ﷺ) боз аз ин зиёд напурсидед? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аз ин зиёд аз Аллоҳ пурсидам, боз бо ҳамроҳи ҳар як ҳазор 70 ҳазор умматро ба ман бахшид.” Умар (р) гуфтанд: Ай Расулаллоҳ (ﷺ) боз аз ин зиёд напурсидед, Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Ман ҳар боре аз ин зиёд мепурсидам, бо сари ҳар як ҳазор боз 70-ҳазор аз уммат ба ман бахшида мешуд.” Хурсандии аввал барои мо, умматон, он аст, ки ин адади бекаронро ба ғайри Аллоҳ касе намедонад.\nБоз дар шаъни уммати Расулуллоҳ (ﷺ) ҳадисҳо бисёр аст. Масалан, бо ривояти Имом Ҳоким ва Ҷобир ибни Абдуллоҳ (р) ҳадисе омадааст, ки Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: “Саййиди шуҳадо агар Ҳамза бошанд, баъди ӯ шахсест, ки подшоҳи золимро амр ба маъруф ва наҳй аз мункар мекунаду он золим ӯро мекушад.”\nХулоса, уммати Расулуллоҳ (ﷺ), чуноне ки аз ҳадисҳо маълум гардид, уммати пешқадаму беҳтарини уммат аст. Бинобар ин, агар аҳли китоб ба Пайғамбари охируззамон (ﷺ) имон меоварданд, онҳо низ беҳтарини уммат мешуданд. Дар баъзе ривоятҳо омадааст, ки аҷри онҳо ду баробар мешавад. Дар ҳақиқат агар аҳли китоб имон меоварданд, некбахтии дунё ва охиратро соҳиб мешуданд. Локин афсӯс, ки на ҳамаи онҳо имон оварданд. Ба таври умумӣ аксари онҳо фосиқанду дар ақида ва амалҳои ботили худ саргардон. Яъне дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) баъзе аҳли китоб мисли Абдуллоҳ ибни Салом, (р) Асад ибни Умайда, (р) Саълаба ибни Шуъба, (р) Қаъд ибни Молик (р) ва дигарон имон оварданду дар имону амал ба ҳукмҳои шариъати Ислом устувор ва қавӣ буданд. Аммо аксари онҳо, ҳатто башорате, ки дар бораи паёмбари охирзамон дар китоби онҳо омада буд, нодида гирифта, бар куфру таассуби хеш боқӣ монданд. Оятҳои баъдӣ, бори дигар парда аз рӯйи аҳли китоб бардошта кӣ будани онҳоро баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур, муждаи шикасти аҳли Китоб дар замони салафи солеҳин ҳамчу ахбори ғайбия баён шудааст. Дар ҳақиқат, баъди нузули ин оят яҳудиёни Мадина бо ҳама тоифаҳои худ шикаст хӯрда, ҳатто аз ҷазираи Араб хориҷ шуданд. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур салафи солеҳинро мужда расонида мефармояд, ки ай мусалмонон (ё шояд хитоб ба яҳудиёни Ислом оварда бошад, ки чун онҳо Исломро қабул намуданд, аз ҷониби дигарон изову азият медиданд), агар шумо доимо дар он се сифати зикршуда, яъне амр ба маъруфу наҳй аз мункар бошеду имони худро бе олоиш нигоҳ доред, аҳли китоб ба ҷуз андак озори забонӣ дигар ба шумо ҳеҷ зиёне расонида наметавонанд. Агар онҳо рӯзи майдон бо шумо рӯ ба рӯ биҷанганд ҳам, дар баробари шумо қодир ба муқовимат нестанд. Онҳо шикаст хӯрда, пушти худро тарафи шумо мегардонанд ва ҳеҷ нусратдиҳандае барои онҳо нест.\nОяти зер, аҳволи аҳли китобро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '3:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят, агарчанде сароҳатан зикри яҳудиён нагузаштааст, локин маънои он бо қаринаҳо бо ояти 61-уми сураи “Бақара”, ки дар он зикри яҳудиён шуда буд, ҳамранг аст. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят аҳволи яҳудиёнро баён намуда мефаҳмонад, ки қавми яҳуд чунин қавмест, ки онҳо ҳеҷ гоҳ мустақил набудаанд, ҳамвора дар пешонаи онҳо мӯҳри хорӣ зада шуда буд. Яъне қавми яҳуд дар куҷо, ки набошанд, онҳо дар ҳолати хорӣ буданд. Магар дар сурате ин мӯҳри хориро аз худ дур карда метавонистанд, ки онҳо ба Аллоҳ мепайвастанду имон меоварданд ва пайрави дини ростин мешуданд. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки онҳо дар сурате аз хорӣ халос мешуданд, ки ақди зиммаро ба ӯҳда мегирифтанд ва ҷизя доданро қабул мекарданд ва ё ба ҳукми китоби Аллоҳ гардан хам менамуданд. Ё онҳо дар сурате аз ин зиллат халос мешуданд, ки худро вобаста ба амони мусалмонҳо мегузоштанд ё ғайри мусалмононро барои худ такягоҳу пуштибон меёфтанд. Дар чунин сурат метавонистанд зиндагии нифоқолудаи худро идома диҳанд. Дар ҳақиқат ба таърихи яҳудиён назар карда шавад, гурӯҳи ба пайғамбари замони худ имон наовардаи онҳо доимо дар ҳолати хорӣ умр ба сар бурдаанд ва аз ватан бадарға гардида муддатҳои дароз барои онҳо ватани хосе набудааст. Дар кадом маконе, ки зиндагӣ мекарданд, бо хавфу хатар умр ба сар мебурдаанд. Барои рӯз гузарониданашон ба корҳои бе эътибор аз қабили сартарошӣ, порадӯзӣ ва ғайра машғул буданд. Локин бо истиснои ояти мазкур иродаи Аллоҳ будааст, ки дар асри ХХ … бо ёрдами давлатҳои абарқудрат, новобаста аз набудани маконе онҳо ватан ёфтанд. Баъзе мардуми дунё онҳоро бо кӯмак ҳимоя намуд. Лекин аз хашме, ки онҳоро доимо домангир аст, халосӣ надоранд. Яъне Аллоҳтаъоло ба онҳо чунон мӯҳри бенавоӣ задааст, ки хашму ғазаби мардум низ аз тамоми атроф онҳоро иҳота кардааст. Онҳо бой ҳам бошанд, ба тасарруфи дунё чунон машғуланд, ки гӯё аз онҳо дида касе бебизоаттар нест. Боигарии худро пинҳон медоранд, табиати фақр ва мискинӣ дар замиру шуури онҳо ҷойгиру реша давондааст. Дунёро гиранд ҳам, серӣ надоранд. Сабаб чист, ки онҳо ба ин табиати ноинсонӣ ва ба ғазаби илоҳӣ гирифторанд? Сабаб он аст, ки кибри онҳо аз ҳад гузашта, оятҳои китоби Аллоҳро қабул надоранд. Бисёре аз наҷотдиҳандагони башарро, яъне пайғамбарони Аллоҳро ба ноҳақ куштаанд. Дигар сабабе, ки онҳо мискинтабиатанд, ин аст, ки онҳо олудаи анвои гуноҳанд. Хусусан, рибохорӣ, зулму ситам ва таҷовуз ба манофеъи ҷамии мардум доимо дар дасту замири онҳост. Баъди нозил шудани ояти мазкур, яҳудиёни чӣ Бани Қурайза бошад, чӣ Бани Назир ва чӣ Бани Қайнақо ва яҳуди Хайбару Бани Мусталиқ, ки бо мусалмонон дар маъракаҳои ҷанг рӯ ба рӯ шуданд. Аллоҳтаъоло пирӯзиро насиби мусулмонон гардонид, зеро мусалмонон, яъне салафи солеҳин дар дину амал ба ҳамаи ҳукмҳои шариати Ислом мустаҳкам буданд. Аммо баъди салафи солеҳин мусалмонҳо ба ин неъмати бузург бе эътиноӣ карданд, аз иҷрои баъзе ҳукмҳои Ислом фосила гирифтанд, чуноне ки айни замон маълум аст, афсӯс, ки он пирӯзӣ аз дасташон дур шуд, ба шарҳу эзоҳ ҳоҷат нест. Қуръони карим, ҳар масъаларо бо адолат ҳукм мекунад. Бинобар ин, оятҳои зер, каме ҳам бошад, бо эътироф хабар медиҳанд, ки дар байни аҳли китоб одамҳои хубу бофаросат ҳам ҳаст:' WHERE unique_key = '3:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни оятҳои мазкур аз садоқати баъзе аҳли китоб хабар медиҳад, ки дар он сифатҳои замимае (баде), ки аҳли китоб доранду дар ояти қаблӣ гузашт, ҳама яҳудиён яксон нестанд. Балки дар байни онҳо шахсоне ҳастанд, ки лоиқи таҳсину офаринанд. Яъне онҳо бо тавфиқи илоҳӣ, баъди ин, ки ба Ислом мушарраф шуданд, чунон дар шариату ҷодаи ҳаққ ва дини Аллоҳ мустақиму собитанд, ки ҳеҷ нерӯе онҳоро такон дода наметавонад. Сифати дигари онҳо ин аст, ки дар торикиҳои дили шаб аз хоби хуш бархоста, бистари нармро мегузоранд ва ба пешгоҳи Худои худ истода, бо хузӯъ намозҳои шаб (таҳаҷҷуд) мегузоранд ва дар соатҳои шаб оятҳои Аллоҳро тиловат мекунанд. Дар баробари бузургии Аллоҳ, сари худро дар намоз бо хузӯъ ба саҷда мениҳанд. Онҳо ба Аллоҳ ва ба рӯзи растохез имон доранд. Мардумро амр ба маъруфу наҳй аз мункар мекунанд. Ба Пайғамбар (ﷺ) пайравӣ мекунанду ба ӯ (ﷺ) ҳеҷ мухолифат надоранд. Дар корҳои хайр аз худ танбалӣ ва коҳилӣ нишон намедиҳанд, балки бар якдигар пешгузарӣ мекунанд. Зеро арзиши савоби корҳои хайрро онҳо мешиносанд. Билохира, онҳо худро аз ҷумлаи солеҳину аз ҷумлаи шахсони шоистаи даргоҳи илоҳӣ мегардонанд. Албатта, солеҳ будани онҳо дар он аст, ки аввалан онҳо дар ҳақиқат муъмину мусулмонанд. Сониян онҳо саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ)-анд. Хулоса, ин гурӯҳ аз зумраи беҳтарини мардум буда, аҷри онҳо дучанд аст. Ҳар кори некеро, ки анҷом медиҳанд, албатта, онҳо бе мукофот намонда ва носипосие аз тарафи Аллоҳ барои онҳо раво дида намешавад. Аҷри амали неки онҳо ҳаргиз назди Аллоҳ зоеъ намешавад. Зеро Аллоҳтаъоло тақвопешагонро бисёр хуб медонад ва аз аҳволи онҳо бисёр хуб бохабар аст.\nҚуръони карим, ҳар чӣ дорад, адолат аст. Агарчанде, ки аҷдоди яҳудро маҳкум мекунад, локин бо эҳтиром шахсонеро, ки ба аксарияти фосидкорон напайваста, дар баробари ҳаққ чун Абдуллоҳ ибни Салом (р) ва ҳамроҳони ӯ таслим шуданд, ба некӣ ёд мекунад. Агар зимни ин оятҳо аз ривоятҳо истифода шавад, замоне ки ин оятҳо нозил мешуданду имоновардагони аҳли китобро бо ҳурмат сифат менамуданд, онҳо танҳо қавми яҳуд, яъне Абдуллоҳ ибни Салом (р) ва ҳамроҳонаш набуданд. Балки дар он асно 40 тан аз масеҳиёни қабилаи Наҷрон ва 32 тан аз масеҳиёни Ҳабаша ва 8 тан аз мардуми Рум имон оварда буданд. Ҳамаи онҳо зимни башорати ин оятҳо дохиланд, зеро калимаи “аҳли китоб” маънои васеъ дорад.\nАллоҳтаъоло дар оятҳои зерин, акси сифатҳои номбурдаро дар шаъни кофирон ва бозгашти онҳоро хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '3:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур ҳоли шахсонеро, ки на солеҳанду на муттақӣ, балки кофиранд, қатъиян баён намуда мефармояд, ки касоне, ки кофир шудаанд, хоҳ аз Бани Қурайза бошанд, ё Бани Назир, ё аз ғайри онҳо, аз он азобе, ки Аллоҳтаъоло барои онҳо муқаррар кардааст, на молҳояшону на авлоду фарзандонашон ҳаргиз онҳоро наҷот дода наметавонанд. Зеро бошишгоҳи кофирон ҷаҳаннам асту дар он ҷовидон мемонанд. Мегӯянд, ки рӯҳи (ҷони) амали солеҳ имон аст, ҳар амале аз рӯҳу маърифати ҳақиқӣ холист, ӯ мурдааст. Яъне ҳар амали солеҳе, ки аз шахси беимон дар ин дунёи фонӣ анҷом мешавад, мукофоти он ҳам фонӣ буда, дар қиёмат ҳеҷ арзише надорад. Амалҳое, ки аз шахси беимон содир мешаванд, ба чӣ монанд аст, ояти зер, иншоаллоҳ, эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '3:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят сифати шахсонеро, ки молҳояшонро дар ин дунё ба нияте, ки мардум онҳоро сано гӯянду таъриф кунанд, сарф мекунанд, ё умуман алайҳи Ислом сарф мекунанд, баён намуда фармудааст, ки харҷи ин гуна инсонҳо мисли боди (шамоли) шадиде аст, ки дар он сармои қаҳратуне ҳукмфармост. Он бод ба сабаби содир кардани гуноҳон ногаҳон ба киштзори қавме вазид, ки онҳо аз чунин киштзору зироат умеди бисёр калон доштанд ва ҳама зироати онҳоро сармо заду ҳамаи онҳо бебаҳраву ҳайрон монданд. Хулоса, шахсоне, ки кофиранд, агарчӣ молҳои худро зоҳиран дар роҳи дуруст, кори савоб ҳам сарф кунанд, чуноне ки гузашт, имон, ки надоранд, бинобар мазмуни ояти мазкур дар қиёмат бебаҳраанду савобе дар номаи аъмолашон нест. Аллоҳтаъоло эҳсони онҳоро бефоида гардонида бошад ҳам, бар онҳо зулме накардааст. Балки онҳоанд, ки бо кофир шудану содир кардани гуноҳ бар нафсҳои худ зулм кардаанд. Дар натиҷа, чунин шахсон ҳеҷ вақт бо орзуҳои хеш, мисли муттақиён, муваффақ шуда наметавонанд. Онҳо бо умеде молҳояшонро сарф карда бошанд ҳам, аммо боди сӯзони ширк, куфр, талошҳо ва сармоягузориҳои ғайришаръияшон сарфашонро аз беху бун нобуд сохтааст.\nАллоҳтаъоло, дар ояти зер, мусулмонҳоро аз мунофиқонро дӯст гирифтану онҳоро аз сирҳои худ огоҳонидан дар ҳазар мекунонад.' WHERE unique_key = '3:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо ояти мазкур муъминонро аз чандин кор наҳй намуда, ҳушдор медиҳад, ки ай муъминон, ба ғайри худиҳо (муъминон) мунофиқону мушрикҳо ва кофирҳоро (агарчӣ пеш аз Ислом бо онҳо робитаи дӯстӣ дошта бошед ҳам, акнун баъди Исломро қабул кардан) ҳамрозу ҳамаҳд нагиред. Сирри худ ё сирри мусалмонҳоро ба онҳо фош масозед. Зеро онҳо аз ҳеҷ нобакорӣ ва аз ҳеҷ харобӣ дар ҳаққи шумо кӯтоҳӣ накарда, доимо дар феълу ҷисму ақли шумо мехоҳанд, фасод расонанд. Ҳеҷ набошад ҳамонро мехоҳанд, ки он мояи ранҷу дарди шумо бошад. Онҳо бисёр мехоҳанд, ки шумо дар машаққату зарари бисёр шадид бошед. Дар ҳақиқат бо бадбинӣ дилашон кифоя накарда, бо даҳонашон, яъне бо суханҳояшон сароҳатан бадбинии шуморо зоҳир мекунанд. Аммо он бадбиние, ки барои шумо дар дилҳои худ мепарваранд аз бадбинии зоҳириашон хеле зиёдтар аст. Худованд дар ҷумлаи охир фармудааст, ки дар ҳақиқат мо оятҳое ки воҷиб аст, муъмин дар дин ихлос дошта, бо муъминон дӯсту бар кофирон бадбин бошад, барои соҳибхирадон сароҳатан баён намудем.\nХулоса, бо василаи чунин баёнот инсони бохирад метавонад дӯстро аз душман, роҳи наҷотро аз хатар ҷудо кунад. Ибни Абиҳотам аз Ибни Аби Даҳқана ривоят кардаанд, ки чун Умар (р) халифа буд, барои ӯ гуфта шуд: Барои шумо котибе лозим! Агар иҷоза диҳед, ҷавоне аз аҳли Ал-Ҳира ҳам ҳофиз асту ҳам котиб, ба ёрдами шумо биёрам. Умар (р) гуфтанд: “Агар ғайридинро дар девони (бақайдгирии) худ котиб гирам, гӯё ғайри муъминро ҳамсар гирифтаам”- гуфта радд намуданд. Ҳоло чӣ ҳолат ҳукмфармост ба шарҳу эзоҳ ҳоҷат надорад.' WHERE unique_key = '3:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, давому такмили ояти қаблӣ буда, дигар ҷиҳати хато будани алоқаи муъминонро бо ғайридинҳо баён мекунад. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят бо нидо фармудааст, ки ай мардум (мусалмонон), шумо донед, ки ғайридинҳоро аз рӯи хешу таборӣ, ё ғайри он дӯст медореду ҳамроз гирифтед, локин онҳо асло шуморо дӯст намедоранд. Зеро аз табиати онҳо чандон огоҳ нестед. Шумо ба тамоми китобҳои осмонӣ, ҳатто ба китобе, ки барои онҳо нозил шудааст, имон дореду бовар мекунед, вале онҳо ба шумо ҳасад бурда, ҳатто ба китоби осмонии шумо бовар надоранд.\nДавоми оят аз ниқоби мунофиқон пардаро бори дигар бардошта, мефармояд, ки чун онҳо ба шумо рӯ ба рӯ оянд, аз рӯи нифоқ ба шумо мегӯянд, ки мо ба оини шумо имон дорем, вале чун онҳо дар хилват бо ҳам танҳо шаванд, аз шиддати хашму ғазабу кинаву адовате, ки аз шумо интиқом гирифта натавонистанду маҷбуран бо шумо “улфат”-и мекунанд, сари ангуштони худро ба дандон мегазанду афсӯс мехӯранд.\nАллоҳтаъоло, дар охири оят Расулуллоҳ (ﷺ)-ро амр мекунад, ки ба чунин тоифа бигӯ, ки ин хашму ғазаб ва ин ғуссае, ки шумо дар ҳаққи муъминон доред, то рӯзи маргатон асло аз шумо дур намешавад, акнун дуъои мо ҳамин аст, ки ҳамроҳи ин хашму ғазабатон муред!\nХулоса, Аллоҳтаъоло аз асрори даруни синаҳои шахсоне, ки алайҳи мӯминон буғзу кинаву ҳасад доранд, огаҳ аст. Онҳо доимо интизорӣ мекашанд, ки муъминон ба балое гирифтор бошанд. Инро Аллоҳтаъоло бори дигар дар ояти зер хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '3:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар назардошти баъзе тафсирҳо, чунин ба назар мерасад, ки дар замони салафи солеҳин баъзе аз мусалмонон то як андоза таҳти таъсир ва иғвои мунофиқон қарор ёфта буданд. Наздик буд, ки ду қабилаи мусалмон домани сабр ва тақворо аз даст диҳанду мояи хурсандии мунофиқон шаванд. Аммо Аллоҳтаъоло аз ин садамаи шадиди ҷонгудоз онҳоро раҳонид ва бо ояти мазкур пурра аз чеҳраи дӯстони мунофиқашон парда бардошту сифати душмании онҳоро фаҳмонда фармуд, ки он мунофиқоне, ки шумо таҳти таъсири онҳо қарор доред, нияту хоҳишашон ин аст, ки агар барои шумо аз ҷониби Аллоҳтаъоло чизе инъом шавад, ки шуморо хурсанд созад, (масалан, шумо нусрату ғанимат ба даст оред, ё осонию серию пурӣ насиби шумо шавад, ё шумо ҳам улфат бошед) он дӯстони нифоқпешаи шумо бисёр нороҳат шуда, дар оташи ҳасад месӯзанд. Агар ба шумо зараре расад, яъне хушксолӣ шавад, ё ҳодисаи ногуворе барои шумо рух диҳад, ё ин ки дар ғазоҳо шикаст хӯред, корд ба устухони шумо расад, онҳо чунон хушҳол мешаванд, ки аз хурсандӣ дигар дар либосҳояшон намеғунҷанд.\nДавоми оят мефармояд, ки агар шумо дар баробари кинатӯзиҳо ва изодиҳии онҳо сабр карда, дар сухану амалҳои худ тақвои Аллоҳро пеша карда тавонед, онҳо бо макру кайди худ ва бо нақшаҳои хоинонаашон ба шумо зараре расонида наметавонанд. Зеро Аллоҳтаъоло дар охири оят ба таъкид фармудааст, ки албатта, Аллоҳтаъоло он чиро, ки онҳо алайҳи шумо тадбир мекунанд, комилан дар илми худ иҳота дорад ва онҳоро аз он ниятҳои хабисе, ки алайҳи шумо доранд, яксӯ месозад ва ин гуна хасу хошокро аз роҳи шумо дур мекунад.\nХулоса, аз ҷониби душман чӣ қадар метавонад, ба мусалмонон зиён расад, дар ин оятҳо баён шуд. Локин Ислом ба мусалмонҳо дар давраи аввал алайҳи онҳо зиддият зоҳир карданро амр нафармуд. Фақат ба ҳамроз ва дӯст нагирифтани онҳо амр карду халос. Дар муқобили хиёнати онҳо хиёнат ва дар ҳасадхӯрии онҳо ҳасад хӯрданро низ раво надид. Аз аввали сура то ин ҷо ҳама сухан назарӣ буд. Акнун дар оятҳои баъдӣ сухан аз майдони мунозира ба майдони муқотала (ҷанг) мегузарад. Дар оятҳои баъдӣ аз ғазои “Бадр” ва “Уҳуд” хусусан дар 60 ояти баъдӣ, яъне аз ояти 121 то 180 атрофи ғазои Уҳуд, иншоаллоҳ, сухан меравад.' WHERE unique_key = '3:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Воқеае, ки зимни ояти мазкур ва оятҳои оянда акс меёбанд, ба ақидаи ҷумҳури уламо ғазои Уҳуд аст, ки он соли 3-уми ҳиҷрӣ, саҳарии рӯзи шанбе, валлоҳу аълам, 11-уми моҳи шаввол баргузор гардид. Сабаби даргири мушрикон ин буд, ки онҳо дар ғазои Бадр ба шикаст рӯ ба рӯ омада, хеле ашрофи худро аз даст дода буданд. Вақто ки қофилаи моли тиҷораташон аз шаҳри Шом бо сардории Абӯ Суфён бешикаст ба ватанашон омада расид, сардорон ва шахсоне, ки дар ғазои Бадр фарзандонашон ҳалок шуда буданд, ба Абӯ Суфён гуфтанд, ки мо аз баҳри ин мол гузаштем, ин ҳама молро алайҳи Муҳаммад барои ҷанг нигоҳ дору дар ин роҳ онҳоро сарф кун! Хулоса, вақто ки онҳо мардумро ва ғуломҳои ҳабаширо ҷамъ намуда, наздики кӯҳи Уҳуд рӯ ба рӯйи Мадина фаромаданд, тақрибан 3 ҳазорро ташкил медоданд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) рӯзи ҷумъа намози ҷумъаро хонда, фориғ шуданд, бар марде, ки аз бани Наҷҷор бо номи Молик ибни Амр фавтида буд, ҷаноза хонданд ва бо мардуми онҷобуда, дар мавзӯи дифоъ ошкоро машварат ороста, ба онҳо гуфтанд: Ба сӯи онҳо (душманҳо) барои пайкор мебароем, ё дар Мадина меистем?” Абдуллоҳ ибни Убай дар Мадина истоданро пешниҳод намуд. Яъне душманон агар он ҷо истанд, дар ҷои баде истодаанд, агар ба Мадина дохил шаванд, мардҳояшон рӯ ба рӯ дар тангкӯчаҳо ба онҳо меҷанганд ва занҳо ва кӯдакон аз боло онҳоро бо сангҳо мезананд. Агар бозгарданд, ноумед шуда боз мегарданд. Аммо дигар саҳобагоне, ки ҷавон буданду дар ғазои Бадр иштирок надоштанд, ташнаи шаҳодат буда, пешниҳод намуданд, ки бо душман дар беруни Мадина рӯ ба рӯ ҷанг кунад. Хулоса, баъди ин машварати дуранг, Расулуллоҳ (ﷺ) дохили ҳуҷраи худ шуда, ҷавшани худро пӯшиданду назди онҳо баромаданд. Баъзе аз саҳобагон пушаймон шуда гуфтанд, ки шояд мо Расулуллоҳ (ﷺ)-ро маҷбур сохта бошем. Баъд ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ай Расули Аллоҳ, (ﷺ) агар хоҳед, ки дар Мадина истем, мо розӣ ҳастем.” Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ба онҳо гуфтанд: “Барои пайғамбар сазовор нест, ки аслиҳаи худро пӯшаду боз аз роҳи худ (ҳукми Аллоҳ), бозгардад. Дар ин асно ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) тақрибан 1000 нафар дар муқобили душман хориҷ шуданд. Чун онҳо ба Шавт ном маконе расиданд, Абдуллоҳ ибни Убай бо ҳамроҳии сеяки аскарон ғазаболуд шуда, бо баҳонае, ки ба фикри ӯ амал нашудааст, бозгашт. Аммо Расулуллоҳ (ﷺ) бо ҳамроҳии боқимондагон (яъне 700 нафар) роҳи худро идома дода, ба Урватулводӣ ном гӯшае аз кӯҳи Уҳуд, ки барои ӯрдугоҳ шароити мувофиқ дошт, расиданд ва Уҳудро дар қафои худ гузоштанду ба мардони майдони худ гуфтанд: “То мо ба оғози ҷанг амр накунем, шумо худ аз худ оғоз накунед!” Хулоса, Расулуллоҳ (ﷺ) он 700 нафар саҳобагони худро барои ғазои рӯзи шанбе ҷо ба ҷо ва омода сохт. Масалан, бар гурӯҳи тирандозон Абдуллоҳ ибни Ҷубайр (р)-ро амир сохт ва онҳо 50 нафар буданд ва ба онҳо фармуд, ки дар ҳеҷ ҳолат, ҷанг хоҳ ба фоидаи мо анҷомад, ё бар зарари мо, аз ҷойҳоятон наҷунбед! Ҳоло ҷои онҳоро “Ҷабалур-руммот” гӯянд. Мисъаб ибни Умайр (р)-ро парчамбардор таъин сохтанд. Давоми қисса дар мавзеи худ, иншоаллоҳ, баёни худро меёбад. Бинобар ин Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро мефармояд, ки ай Пайғамбар, замонеро, ки баъди шӯро ҷавонҳо чӣ гуфтанд ва мунофиқон чӣ кор карданд, вақто, ки аз хонаат берун омадӣ, суҳобагон чӣ гуфтанд ва муъминонро дар маконҳои худ барои набарди душман ҷо ба ҷо гузорида, омода сохтӣ, ҳамаи инро ба ёд ор. Аллоҳтаъоло, суханҳои гуногуни шуморо бисёр хуб шунавандаву аҳволи шумо ва андешаҳои шуморо хуб донанда аст.' WHERE unique_key = '3:121';
UPDATE verses SET tafsir = 'Лозим ба ёдоварист, ки ояти мазкур, валлоҳу аълам, дар шаъни қабилаи Авсиҳо, Бани Салама, Хазраҷиҳо, Бани Ҳориса нозил шудааст. Аз сабаби он ки сухани сардори мунофиқон Абдуллоҳ ибни Салул нагузашт, малол шуду дар аснои роҳи Уҳуд, чуноне ки гузашт, вай бо сеяки лашкар ба қафо бозгашт. Ин амал бисёр фитнаи калон буд. Дар сафи боқимондагон, хусусан Бани Салама ва Бани Ҳориста қариб буд, ки рӯҳану маънан заъифӣ ва сустӣ ба бор ояду онҳо низ аз роҳ гарданд. Дар ҳақиқат, ҳоло ҷанг оғоз нашуда, рӯй додани чунин ҳодиса сабаби шикастадилии боқимондагон гашт. Лекин Аллоҳтаъоло онҳоро иноят намуда, нигоҳ дошт. Хусусан Бани Салама ва Бани Ҳорисаро валию дӯсти боқимондагон гардониду онҳоро ба макри Абдуллоҳ ибни Сулули сардори мунофиқон гирифтор нагирифтанд ва онҳо аз сафи дигар мусалмонон дар ин вақти ҳассос хориҷ нашуданд, балки ба ӯрдугоҳи Уҳуд ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) расиданд. Аслан, Аллоҳтаъоло зоти шунавандаву бинанда ва ҳама кор назди Ӯ қаблан маълум аст, локин дар зоҳир онҳоро сари вақт диду шунид ва онҳоро ба роҳи рост ҳидоят намуд. Қуръони карим, вақте, ки ҳодисаҳои гузаштаро хабар медиҳад, мефармояд, ки чун муъминҳо табиатан дар ҳама ҳол хос ба Аллоҳтаъоло таваккал мекунанд, Аллоҳтаъоло онҳоро аз ҳар гуна бало наҷот медиҳад.Пеш аз он ки сухане чанд аз ғазои Бадр рӯи коғаз биёяд, давоми қиссаи ғазои Уҳудро пай мегирем. Расулуллоҳ (ﷺ) баъди тирандозонро бо сардории Абдуллоҳ ибни Ҷубайр дар “Ҷабалур-румот” ҷо ба ҷо гузоридан, боқимондаи лашкарро ба қаноти росту чап тақсим намуду барои ҳар ду қанот сардореро таъин фармуд. Айни ҳол Расулуллоҳ (ﷺ) вазифаи сарлашкариро ба ӯҳда доштанд. Дар оғоз ду лашкар дар муқобили якдигар саф оростанд. Абӯсуфён лашкари худро ба номи бутҳои Каъба ва бо занони зебое, ки ҳамроҳашон буданд, қасам медоду ба завқ меовард. Аммо Расулуллоҳ (ﷺ) ба номи Аллоҳ ва суди дунё ва охират лашкари Исломро ташвиқ менамуданд. Садои Аллоҳу Акбари мусалмонон танинандози тамоми доманаи кӯҳи Уҳуд гашт ва дар тарафи муқобил занону духтарони Қурайш бо доиракӯбию найнавозӣ ҷанговарони худро дар ҳаракат медароварданд. Ба ҳар тақдир, ҷанг байни тарафайн оғоз шуд. Мусалмонон бо як ҳамлаи шадид тавонистанд лашкари Қурайшро дар ҳам бишкананд. Душман дар ин ҳол по ба фирор гузорид. Чун сарбозони Ислом аз паси онҳо шуданд, сардори тирандозҳои онҳо, ки дар дарае бо гурӯҳи худ пинҳон буд, шикасти ёрони худро дида, хост аз роҳи дара хориҷ шаванду аз пушти сар сарбозони Исломро мавриди ҳамла қарор диҳанд, вале тирандозони Ислом онҳоро маҷбур ба ақибнишинӣ карданд. Ин ақибнишинии онҳо боис шуд, ки баъзе сарбозони Ислом, ҳатто тирандозоне, ки болои кӯҳ буданд, гумон карданд, ки душман пурра шикаст хӯрд ва яку якбора нишемани (постҳои) худро тарк намуда хостанд, ки машғул ба ғаниматҷамъкунӣ шаванд. Ҳарчанд амири онҳо Абдуллоҳ ибни Ҷубайр (р) ба такрор дастури Пайғамбарро ба онҳо мефаҳмонд, ҷуз иддаи каме дигар ҳама фармони амири худро итоат накарда, дар майдон ба ғунучини моли  ғанимат рехтанд. Натиҷаи ба амри Расулуллоҳ (ﷺ) итоат накардан ин шуд, ки душмани ба ақиб нишаста, бо ривояте сардори онҳо Холид Ибни Валиди он вақт ислом наоварда, буд, бо 200 нафар фармонбардоронаш дид, ки ҷои тирандозони лашкари Ислом холист, фурсатро ғанимат дониста, бо суръат бар сари Абдуллоҳ ибни Ҷубайр (р) расид, ӯро бо ёронаш ба шаҳодат расонид ва аз паси сар ба лашкари Ислом ҳамла бурд. Фирориёни Қурайш чун диданд, ки авзоъ дигаргун шуд, баргаштанд, мусалмононро дар муҳосира гирифтанд. Чун мусалмонон худро дар муҳосираи душман диданд, ба эҳсосот дода шуда, ҳамоҳангии худро аз даст доданд. Дар ҳамин асно афсари шуҷои Ислом амаки Расулуллоҳ (ﷺ) Ҳамза (р) ва чанде аз ёрони ӯ ба шаҳодат расиданд. Дар ин ҷанги бузург яке аз дандонҳои Расулуллоҳ (ﷺ) шикаст, сарашон кафиду хун ҷорӣ шуд. Хушбахтона, баъзе аз сарбозони Ислом парвонавор Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар миён гирифта, ҳамлаҳои аз ҷониби душман бар сари Расулуллоҳ (ﷺ) омадаро дафъ намуда, атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) фидокорӣ мекарданд. Бақия аз ваҳшат по ба фирор ҳам гузоштанд. Дар ин асно ибни Қамъаи мушрик яке аз сарбозони Ислом - Мисъабро бо гумоне, ки Муҳаммад (ﷺ) аст, аз по дароварду садо баланд намуда гуфт: “Бо Лоту Уззо қасам, ки Муҳаммад кушта шуд!” Ин овоза хоҳ аз тарафи душман, буд хоҳ аз тарафи мусулмонон, ба нафъи мусалмонон анҷомид. Зеро душманҳо гӯё ба мақсад расидаанд Уҳудро тарк намуда, ба сӯи Макка роҳ гирифтанд. Дар ин асно Расулуллоҳ (ﷺ) чунин дуъо намуданд: “Чӣ гуна наҷот ёбанд қавме, ки дандони пайғамбарашонро шикастанд ва сари ӯро кафонданд?” Он иддае, ки атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) ҷамъ буданд, парокандагии мусалмононро дида, то ин, ки боқимондагон пароканда нашаванд, Расулуллоҳ (ﷺ) ро болои кӯҳ бурданд, то ба мусалмонон нишон диҳанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) зинда аст. Чун боқимондагон диданд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) зинда аст, боз бо ҳам ҷамъ омаданд. Хулоса, дар он рӯз 70 – нафар  шаҳид шуд ва иддаи зиёде ҷароҳат бардошт ва ба мусалмонон хисороти бузурги моливу ҷонӣ расид. Аммо мусалмонон аз ин ҳодиса барои ояндаи худ дарси бузурге омӯхтанд. Ин буд, фишурдаи ғазои Уҳуд ва иншооллоҳ, зери ояти баъдӣ қиссаи дигаре, яъне ғазои Бадр, ки аввалин ғазоҳои Расулуллоҳ (ﷺ) буд, андаке баён мешавад:' WHERE unique_key = '3:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти қаблӣ, маълум шуд, ки муъминон дар ғазои Уҳуд шикаст хӯрданд. Аммо пеш аз ин онҳо дар ғазои Бадр бо иддаи кам, бо осонӣ ғолибиятро ба даст оварда буданд. Агар сабаби ғолибият ва мағлубият бо ҳам муқоиса карда шавад, маълум мешавад, ки дар ҳама вақт ғолибият ба нусрати Аллоҳтаъоло мӯҳтоҷ будааст. Бинобар ин, ояти мазкур бо таври ихтисор ғазои Бадрро ёдрас намуда, зимнан мефармояд, ки дар ғазои Бадр адади мушрикон ба 1000 нафар мерасид ва аксари онҳо зиреҳпӯшу мувофиқи замони худ аслиҳаашон дар дараҷаи олӣ буд, дар аспҳо савор буданду тақрибан ҳамаи онҳо бойзодагони арабро ташкил медоданд. Мусулмонон бошанд, буду шудашон ба 313 нафар мерасид, 2 аспу 70 уштур доштанд. Боқимондаҳо аслиҳаашон ба худашон мувофиқ, аз назари ададу таҷҳизот низ қобили муқоиса бо онҳо набуда, нисбат ба душман заъиф ва пиёда буданд.\nХулоса, ғазои Бадр дар соли 2-юми ҳиҷрӣ, 17-уми моҳи рамазон, рӯзи ҷумъа оғоз шуда, мусалмонон бо ихлосу бо имони мустаҳкам ва бо садоқату тақвои худ, фақат ба нусрати Аллоҳ такя карда, хушбахтона ғалабаро ба даст оварданд.\nБаъзе муфассирони олиқадр мегӯянд, ки сабаби нозил шудани ояти мазкур (аз ғалабаи ғазои Бадр бо афроди кам сухан мекунад), аввалан барои тақвияти рӯҳияи шикастхӯрдаи мусалмонони ғазои Уҳуд буда, ба ёдашон меорад, ки бо сабру итоат ба пирӯзӣ расидан мумкин. Дигар ин ки ба ояндаи хеш дилгарм бошанд, ки пирӯзии чашмгире дар интизори онҳост. Бинобар ин, дар ҷумлаи охир мефармояд, ки ҳоли муъминон бояд чунин бошад. Яъне шукри неъматҳои Ӯ таъолоро ба ҷо оварда бо тарки манъиёт аз Аллоҳ битарсанд ва аз нофармони ба амри пешвои худ бипарҳезанд. Таърихи ғазои Бадр, комилан, иншоаллоҳ, дар сураи “Анфол” зикр мешавад.\nЧун мусалмонҳо ин дарсҳоро омӯхтанд, дар ғазоҳои баъдӣ мисли ғазои Ярмук ғалабаҳои бузург ба даст оварданд. Ғазои Ярмук дар замони хилофати Умар ибни Хаттоб (р) рух дод. Бо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Аёзи Ашъарӣ (р) омадааст, ки номбурда мегӯяд: “Ман дар маъракаи Ярмук иштирок доштам, барои мо Абӯубайда (р) ва дигарон, хулоса, панҷ нафар амир буд. Амирон аз Умар (р) ба воситаи мактуб ёрдами иловагӣ пурсиданд. Умари одил (р) дар ҷавоби мактуб ба онҳо навишт:” Мактубе, ки дар он аз ман мадад пурсидед, ба ман расид, локин ман шуморо ба Зоте во мегузорам, ки Ӯ нигаҳбони шумост. Афроди Муҳаммад (ﷺ) дар ғазои Бадр аз шумо дида, камтар буданд, локин нусрат ёфтанд. Чун размандагони Ислом мактуби Умар (р)-ро гирифтанд, бо дархости ёрӣ аз Аллоҳтаъоло, самимона ба ҷанг машғул шуданд, Алоҳтаъоло, онҳоро зафар бахшид. Онҳо фаҳмиданд, ки ба ғайри Аллоҳтаъоло, дигар нусратдиҳандае нест.\nОяти зер, бори дигар, сарбозони Исломро хотиррасон месозад,ки рӯзи Бадр фариштагон ба ёрии онҳо омада буданд.' WHERE unique_key = '3:123';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр, сабаби нузули ин ду ояти баъдиро баъзешон барои ғазои Бадр ва баъзешон барои ғазои Уҳуд дониста, ихтилоф доранд. Аз он ҷумла, бо ривояти Ибни Абиҳотам аз Ҳасани Басрӣ ва Омири Шаъбӣ ва дигарон омадааст, ки ояти мазкур дар шаъни ғазои Бадр нозил шудааст. Аммо Муҷоҳид, Икрима ва Мӯсо ибни Ақаба (р) ва дигарон, сабаби нузули ояти мазкур ва ояти баъдиро барои ғазои Уҳуд медонанд. Бо далелҳои роҷеҳ, достони ҳамроҳ шудани фариштагон ба размандагони Ислом аз о.124 то о.127 марбут ба ғазои Бадр аст.\nШахсоне, ки нисбати ояти мазкурро ба ғазои Бадр донистаанд, чунин гуфтаанд: “Мусалмонон дар асл бо нияти ба ғанимат гирифтани корвони мушрикони савдогар ба назди чоҳе, ки Бадр ном дошт расиданд, нохост дар муқобили онҳо анбӯҳи калоне бо яроқу аслиҳа муҷаҳҳаз пайдо шуд.”\nДар ривояти Довуд аз Омири Шаъбӣ (р) омадааст, ҳангоме, ки мусалмонҳо дар ғазои Бадр ҳозир буданд, ба онҳо хабаре расид, ки Курз ибни Ҷобир бо адади калоне ба кӯмаки мушрикон омаданист.\nХулоса, ҳарду ҳолат ҳам бар мусалмонҳо изтироби калон ба бор овард. Баъзеи онҳо ба камнафарии худ назар карда, шикастадил ҳам шуданд. Дар ҳамин асно ояти мазкур ва ояти баъдӣ нозил шуд. Худованд фармуд, ки фаромӯш накунед, ҳолатеро ки Пайғамбар (ﷺ) барои дилбардорӣ ва шуҷоатманд сохтану тасаллии шумо гуфт, ки оё Аллоҳтаъоло 3000 нафар фариштаро ба кӯмаки шумо фиристад, кифоя нест?…\nОяти зер, суханҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро идома дода шартҳои зарурии он кӯмакро зикр мекунад.' WHERE unique_key = '3:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре, се ҳазор фаришта бидуни шак кифоякунандааст. Боз, агар шумо сабру тоқат ва тақво намуда, аз Аллоҳ битарседу собит бимонед, нофармонӣ накунед, раваду душман бо ҷӯшу хурӯш яку якбора бар сари шумо битозад, ба ҷои се ҳазор, панҷ ҳазор фариштаи нишонадор ба кӯмаки шумо фиристода мешавад. Маълум шуд, ки шарти асосии мададе, ки аз ҷониби Аллоҳ ба инсон мерасад, ин сабру тақво будааст. Ҳазрати Алӣ (к) ривоят мекунанд, ки нишонаи фариштагоне, ки рӯзи Бадр ба кӯмаки мусалмонон шитофтанд, бо либосҳои пашминаи сафед ва бо аспони пешонасафед буданд. Бо ривояти Абдуллоҳ ибни Аббос (р), чуноне ки дар тафсири “Ат-Табарӣ” ва “Кашшоф” омадааст, нишонаҳои фиристодагон (яъне, фариштагон) саллаҳои сафед буда, фаши саллаҳояшон ба пушти сарашон партоб будааст. Сабаби нишонадории фариштагон он будааст, ки мардони шуҷоъ, дар маъракаҳои ҷанг худро бо пешонабанди сурхранг, ё дигар ранг нишон мекарданд, то ҷойгоҳашон дар сафи ҷанг шинохта шавад. Дар “Тафсири Кабир” Имом Фахри Розӣ мегӯяд, ки аҳли тафсир ва сияр иттифоқ бар он доранд, ки фариштагон дар ғазои Бадр бо кофирон бо сурати айнӣ, дар ҳақиқат ҷангидаанд. Ибни Аббос (р) мегӯяд: “Фариштагон дар ғазои Бадр амалан ширкат намуданд ва дар дигар ғазоҳо барои сафро зиёд кардан ҳузур доштанд, вале амалан намеҷангиданд.”' WHERE unique_key = '3:125';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бар ҳама кор қодир аст. Агар мехост, ғазои Бадрро бе ҳозир шудани фариштагон, бо қувваи бандагони муъмини худ, ба пирӯзӣ мерасонд. Агар мехост, се ҳазор лозим набуд, ҳатто ба воситаи як фаришта ҳам ин пирӯзиро ба охир расонидан мумкин буд. Агар мехост, ҳатто бидуни ҷанг ҳам, муқобилияти онҳоро поён мебахшид ва дини худро нусрат медод. Акнун чӣ шуд, ки ташкил додани ҷангро, ҳамчу унвони таклифи шаръӣ муқаррар гардонид ва фуруд омадани се ҳазор ва баъд панҷ ҳазор фариштаи нишонадор лозим шуд? Ба ин саволҳо ояти мазкур ҷавоб медиҳад. Ҷавоб барои саволи якум: Ин ҳама сабабҳои зоҳирии фавқулодда, ки ба размандагони ғазои Бадр ҳамчу хушхабаре расид, барои он буд, ки аз дилҳои онҳо изтиробу ҳарос дур шавад ва дилҳои онҳо таскин ёбад ва ба василаи он, ба пирӯзии хеш шодмон шаванд. Яъне чун фариштагони нишонадорро диданд, ки аз осмон омаданду ба ёрии онҳо мешитобанд, ин василаи ғайбӣ барои онҳо ҳамчу мужда хушҳолкунанда буд. Яъне, чун лашкариёни муъминон диданд, ки Парвардигор барои онҳо ёридиҳанда фиристодааст, бисёр хурсанд шуданд ва он ғул-ғулае, ки аз дидани душмани то дандон муҷаҳҳаз дар дилашон пайдо шуда буд, дур шуд. Ҳар чӣ, ки набошад, саҳобагон дар қатори дигар инсонҳо инсонанд ва дар зоҳир ба ёрдам мӯҳтоҷанд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло ба онҳо ҳамчу муомилаи инсонӣ, зоҳиран алоқа барқарор сохт. Вагарна пирӯзӣ танҳо аз назди Аллоҳест, ки Ӯ дар ҳама кор ғолиб ва ҳама корҳои Ӯ бо ҳикмат анҷом мешаванд. Бе иродаи Аллоҳтаъоло, ҳеҷ чиз ба пирӯзӣ намерасад.\nҶавоб ба саволи дуюм: Пешниҳоди ҷанг ҳамчу таклифи шаръӣ, чуноне ки дар ояти 4-уми сураи “Муҳаммад” (ﷺ) омадааст, “Ва агар Аллоҳ мехост аз онҳо интиқом мекашид, вале то бархе аз шуморо ба василаи бархи дигаре биёзмояд”, барои он буд, ки Аллоҳтаъоло имон ва пойдории муъминонро дар роҳи Ислом зоҳиран биёзмояд. Ба далелҳои роҷеҳ, достони ҳамроҳ шудани фариштагон бо размандагони Ислом аз ояти 124 то ояти 127 марбут ба ғазои Бадр аст. Зеро дар ғазои Уҳуд, Аллоҳтаъоло ба эшон ваъда дод, ки агар дар Уҳуд пойдору собит бимонанд, онҳоро бо фариштагон ёрӣ мерасонад. Чун баъзеи онҳо бо ҳикмати илоҳӣ, чуноне ки дар қиссаи ғазои Уҳуд гузашт, пойдорӣ нишон надоданд, ҳатто як фариштаро ҳам ба ёриашон нафиристод. Маълум аст, ки агар онҳо бо фариштагон кӯмак мешуданд, шикаст намехӯрданд.\nДар ояти зер, Аллоҳтаъоло, ҳикмати дар ғазои Бадр ба муъминон расидани нусратро баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне ин тадбири илоҳӣ, бо фуруд овардани фариштагон дар ғазои Бадр, барои он буд, ки тоифае аз душманон ба қатл расанд ва баъзе аз онҳо ба асорат афтанд ва шаъну шавкати ширк дар ҳам шикаста шавад, доираи амали онҳо танг гардад ва ҷилави кибру сармастии онҳо гирифта шавад ва бақияи онҳо навмед баргарданд.\nАзбаски онҳо, бо мақсади аз реша нобуд кардани мусалмонҳо омада буданд, бояд худашон навмеду торумор шуда ва шикастхӯрда ба ватанашон боз мегаштанд. Дар ҳақиқат, ҳам чунин шуд. 70 нафари сардамдорони онҳо кушта шуд, ки дар байни онҳо фиръавнсираташон Абӯҷаҳл буд. 70 нафари дигарашон ба асорат гирифтор шуданд, бақия бо як ҷаҳон нокомӣ ва шармандагӣ ва бо мағлубият ба ҷои омадагиашон, яъне ба Макка, бе он, ки ба ҳадафи худ расида бошанд, боз гаштанд. Худованд дар ин ғазо, мусалмонҳоро азиз гардониду мушриконро хор сохт. Боқии қиссаро иншоаллоҳ, дар сураи “Анфол” зери оёти 7 то 12-ум давом хоҳем дод.\nОяти зер пас аз ҷанги Уҳуд нозил шуда, марбут ба ҳаводиси он дорад.' WHERE unique_key = '3:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оят, чуноне ки Бухорӣ аз Мӯсо, аз Ҳаббон бинни Солим ва ӯ аз падараш ривоят мекунад, ин аст: “Расулуллоҳ (ﷺ) баъди ғазои Уҳуд намози фаҷрро мехонданд, вақто ки сари худро аз рукӯи ракаати дувум бардоштанд, баъди “Самиъаллоҳу лиман ҳамидаҳ, раббано ва лакал ҳамд” дуъо намуданд: Худоё, бар фалону фалон (онҳоро номбар карда) лаънату нафрин фирист. Ҳамон буд, ки Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуд. Баъд аз он дигар Расулуллоҳ (ﷺ) нафрин нахонданд.” Дар ривояти дигаре аз Имом Бухорӣ (р) аз Ҳумайдӣ ва Собит, аз Анас (р) омадааст, ки чун яке аз дандонҳои чоргонаи Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар ҷанги Уҳуд душманон шаҳид намуданд ва рухсораи ӯ (ﷺ) ҷароҳат бардошт, ҳатто хун ба рӯяшон ҷорӣ шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) аз ояндаи мушрикон нигаронӣ карда, бо тафаккур гуфтанд: “Ин қавмро Пайғамбарашон ба сӯи Аллоҳ мехонад, аммо онҳо ба пайғамбарашон ин хел муомила мекунанд, чӣ хел наҷоту ҳидоят меёфта бошанд?” Ҳамоно буд, ки Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуд ва дар он Расули Худро фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ин тадбире, ки зикр намудӣ, кори ту нест, ин кори Аллоҳи ягонаю барҳаққ аст, ҳар чиро, ки Худои ту хоҳад, ҳамон мешавад. Кофирон, агарчӣ ситамгоранду душмани туанду лоиқи азобанд, локин агар Аллоҳ хоҳад, онҳоро ҳидоят мекунаду тавбаи онҳоро мепазирад. Агар онҳо дар куфрашон боқӣ монанд, онҳоро ба азоб гирифтор месозад. Зеро онҳо золиманду мустаҳиққи азоб. Ту дар ҳаққи онҳо дуои бад манамо. Муфассирони олиқадр гуфтаанд, ки ояти мазкур ва ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) ишора ба он дорад, ки охири кори қабилаи Қурайш имон овардан аст. То ин ҷо сухан аз ғазои Уҳуд ба миён омад. То ин ки неъмати нусрат ба ёд оварда шавад дар ин байн ёдоварӣ аз ғазои Бадр шуд.\nОяти баъдӣ, аз сифатҳои хоси Аллоҳтаъоло сухан мекунад.' WHERE unique_key = '3:128';
