UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он ҳангоми пурдаҳшат ва ҳаяҷонангез Худованд ба оташи Намруд амр кард, ки эй оташ! Барои Иброҳим (а) сард ва мояи саломатии ӯ бош!\nМуфассирони олиқадр зери мазмуни ояти мазкур навиштаанд, ки оташ бо ин қадар дараҷаи ҳарорати баланд фақат чизҳои дар бари Иброҳим (а) буда ва завлонаҳоро сӯхту аммо ба тани Иброҳим (а) ҳеҷ осебе нарасонд. Чун Иброҳим (а) ба мобайни оташ наздик шуд, дид, ки дар он ҷо гулу наргис рӯида, чашмаҳои оби ширину мусаффо равонанд. Дар ривояти таърихӣ омада аст, ки Иброҳим (а) то як ҳафта дар байни он оташ монд ва баъди аз он ҷо баромадан мегуфт: «Ман дар тамоми умри хеш, ҳеҷ гоҳ ба чунин роҳате нарасида будам, ки зарфи ин ҳафта дар дохили оташ ба он ноил шудам».\nНавиштаанд, ки духтари Намруд бар боми кӯшки падари худ омад, то сӯхтани Иброҳим (а)-ро наззора кунад. Халил (а)-ро дид, ки дар миёни оташ сарфароз бо неъматҳо нишастааст! Духтар сӯи осмон назар кард ва гуфт: «Эй Худои Халил (а)! Як назари лутф ҳам дар кори мани бечора кун ва неъмати хеш бар ман тамом кун!». Вақто ки духтари Намруд ба дидори Халили Раҳмон хуш гашт ва дарди ишқи яктопарастӣ ногаҳ аз ҷони вай сар баровард, дар хоки ҳасрат меғалтиду метапид. Ҳошиянишинони оташ чун ин ҳолатро бидиданд, Намрудро хабар дода гуфтанд: «Духтари ту девона шуда дар хок ғалтонасту фарёд мезанад ва ҷома бар худ пора мекунад!»\nПадар ӯро чун бидид, духтар сурати худро аз падар пӯшонид ва гуфт: «Эй падар, сари ту олудагии куфр дорад ва дидаи ман аз мушоҳидаи Халили Худо покӣ ёфтааст, набояд, ки бо нигоҳи бутпарастон олуда шавад». Падар пурсид: «Халили Худо кист?» Духтар гуфт: «Иброҳим!». Намруд гуфт: «Мо оташ афрӯхтем, то Иброҳимро бисӯзонем ва надонистам, ки аз ҳасрати яктопараст шудани духтари худ ҷону дили хешро дар он кабоб мекунам!»: «Агар ҷуз ман Худои дигар гирӣ, туро ҳалок созам». Гуфт: «Худои ман онест, ки маро офаридааст, хоҳӣ ин мушти хокро бикуш ва хоҳӣ бигузор! Ӯ мурғе аст, то ба ошёни худ парвоз мекунад…»\nҲодисаи мазкур яке аз мӯъҷизаҳоест, ки Худованд барои нишон додани қудрат ва тавоногии беҳамтогии Худ ва ҳақ будани пайғамбарии Иброҳим (а) дар он асно онро офарид. Касоне, ки ин гуна ҳодисаҳои ғайриоддиро инкор мекунанд ва инчунин касоне, ки дини Исломро қабул надоранд, атрофи ояти мазкури ҳаёҳуй барпо кардаанд, бояд бидонанд, ки Худованди таъоло на танҳо офарандаи ҳамаи чизҳо (зарраҳо, атомҳо, моддаҳо) аст, балки офарандаи муносибатҳои байни он чизҳо низ ҳаст. Мисол: Худованд дар оташ қобилияти сӯзандагиро офаридааст. Худовад ҳар гоҳ хоҳад ва ба чӣ миқдор хоҳад, метавонад ин қобилиятро ҳарчанд оташ дар оташии худ боқӣ монад ҳам, аз оташ гирад. Масалан, на ҳама вақт об қобилияти оташ хомӯшкунӣ дорад, дар ҳарорати баланд ва ҳолати махсус Худованд ба об қобилияти сӯхтанро низ додааст. Ин қобилияти ғайри оддии обро мутахассисони соҳаи оташхомӯшкунӣ хуб медонанд.' WHERE unique_key = '22:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фармудааст, ки намрудиён бо сӯхтани Иброҳим (а) дар оташ хостанд макре кунанд, аммо саъю кӯшиши онҳо, баракси мақсадашон натиҷа дод. Ҳақ будани Иброҳим (а) ва ноҳақу ботил будани худашонро ба онҳо нишон додем, найранги онҳо бар зарари худашон баргашт, пас мо онҳоро зиёнкортарин, мағлубтарин ва пасттарини мардум қарор додем.\nОвардаанд, ки чун Намруд Иброҳим (а)-ро дар гулистони бағоят дилкашу чашмасор нишаста дид ва дид, ки атрофи он бӯстон оташ аланга мезанад, овоз дод, ки ай Иброҳим, Худои ту, бузург буда аст. Ман қудрати Ӯро дар ин мартаба мебинам, ки ҳатто ту дар оташ насӯхтӣ ман акнун барои Ӯ қурбонӣ хоҳам кард. Иброҳим (а) дар ҷавоб фармуд: “Модоме ки бар дини худ бошӣ, Худои ман он қурбониро аз ту қабул нахоҳад кард.” Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '22:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки Иброҳим (а) ва ҳамроҳи ӯ (а) (бародарзодааш) Лут (а)-ро наҷот дода аз сарзамини Ироқ, ки дар он Намруд ҳукмронӣ мекард, ба чунин сарзамине расонидем, ки дар он барои ҳамаи ҷаҳониён Мо баракат гузоштаем. Мурод аз сарзамини пурбаракат кишвари Шом (Сурияи ҳозира, Фаластин ва қисме аз давлатҳои ҳамсояи онҳо) аст, ки ҳам аз ҷиҳати моддӣ ва ҳам аз ҷиҳати маънавӣ пурбаракат аст.\nАз назари маънавӣ пурбаракат будани он сарзамин дар он аст, ки бо изну иродаи Илоҳӣ бештари Пайғамбарон (а) дар он ҷо таваллуд шудаанд ва шариатҳояшон, ки асоси камолот, хайроти динӣ ва дунё аст, аз он ҷо ба дигар сарзаминҳо мунташир шудааст.\nАммо аз назари моддӣ пурбаракат будани он сарзамин дар он аст, ки обу ҳавояш мӯътадил буда, чашма ва наҳрҳои зиёд дорад ва барои нашъунамои растаниҳо, ҳайвонот ва зиндагии инсон хеле мувофиқ аст. Нафъи он сарзамин на танҳо ба сокинони он кишвар, балки ба умуми мардуми ҷаҳон мерасад.' WHERE unique_key = '22:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон зери эзоҳи ояти мазкур гуфтаанд, ки Иброҳим (а) дар пиронсолӣ аз Худо хост, ки ба ӯ фарзанде ато кунад. Чи тавре ки Худованд дар ояти мазкур хабар додааст, тибқи дуо ва дархост Худованд ба Иброҳим (а) Исҳоқ (а)-ро бахшид ва изофа ба дархости ӯ аз Исҳоқ (а) наберааш Яъқуб (а)-ро бахшид, зеро набера манзалати фарзандро дорад.\nДар давоми оят Худованд фармуд, ки ҳар як (аз он чаҳор тан): Иброҳим (а), Лут (а), Исҳоқ (а) ва Яъқуб (а)-ро аҳли хайру салоҳ (амалкунанда ба фармони Худованд ва бозистанда аз маъсият (гуноҳ) гардонидем.' WHERE unique_key = '22:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур хабар додааст, ки Мо ҳамаи инҳо Иброҳим (а), Исҳоқ (а) ва Яъқуб (а)-ро бузургтарин аҳли хайр ва некӯкор қарор додем. Меъёри накӯкории бузургтарини онҳо исмат (куллан пок будан аз гуноҳ) аст, ки дар аҳли башарият ин мақом хоси пайғамбарон аст. Ба ин матлаб, ки ҳамаи онҳоро паёмбар ва онҳоро пешво қарор додем, ки ин ҳам аз хислатҳои хоси пайғамбарӣ аст. Мо ба сӯи онон барои анҷоми корҳои некӯ, махсусан барпо доштани намоз ва адои закот ваҳй (ҳукм) фиристодем. Ёдовар шудани намоз ва закот барои он аст, ки намоз бузургтарин ибодати баданӣ ва закот, валлоҳу аълам, беҳтарин ибодати молӣ аст.\nДар охири ояти мазкур Худованд фармуд, ки онон ибодаткунандагони комили Мо буданд ва ҳама вақт ҳангоми ибодат тавҳид ва ихлосро мадди назари худ медоштанд.' WHERE unique_key = '22:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон калимаҳои «ҳукм ва илм»-ро дар ояти мазкур чун «нубувват (пайғамбарӣ) ва илм» тафсир кардаанд. Бо назардошти ин фикр қисми аввали ояти мазкур маънои зайлро ифода мекунад. Худованд дар ин оят гуфтааст, ки Мо ба Лут (а) паёмбарӣ, дониш ва фаҳми устувор ато кардем. Ибни Касир гуфтааст, ки Лут (а) ба Иброҳим (а) имон оварду аз ӯ (а) пайравӣ кард ва чун Иброҳим (а) гуфт, ки ман ба сӯи Парвардигорам муҳоҷират мекунам, Лут (а) ҳамроҳи ӯ (а) ҳиҷрат кард. Онгоҳ Худо ҳикмат ва илмро ба Лут (а) ато кард ва бар ӯ (а) ваҳйи худро фиристоду ӯ (а)-ро ба паёмбарӣ баргузид ва миёни қавми «Садум» равона кард. Садум дар канор ва атрофи худ ҳафт деҳаи дигар ҳам дошт. Аҳли Садум ва рустоҳои атрофи он ба феълҳои бисёр баду беҳуда мисли шаробхӯрӣ, раққосӣ, роҳзанӣ, кабӯтарбозӣ, пӯшидани либоси абрешим (мардон) холӣ кардани боди шикам назди мардум ва ғайра машғул буданд. Байни одатҳои бади онҳо бадтарину хабистаринаш «ливота» ҳамҷисбозӣ, бо ибораи асри мо «ҳомосексуализм» буд. Хулоса, онҳо бадзоту бадкор ва хабису гунаҳгор буданд. Баъзе аз қавм даъвати Лут (а)-ро қабул карданд, локин иддаи каме.\nЧун ғазаби Илоҳӣ бар сари он қавм омаданӣ шуд, Лут (а) бо амри Аллоҳ таъоло ҳамроҳи муъминони қавми худ ба яке аз рустои атрофи Садум рафтанду наҷот ёфтанд. Пас, Ҷабраил (а) Садумро якҷоя бо шаш деҳи дигар бо фармони Худованд, зеру-забар кард ва бадкорону хабисон гирифтори ғазаби Худованд гаштанд. (нигоҳ. ба ояти. 77. с. «Ҳуд»).' WHERE unique_key = '22:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки Лут (а) аз ҷумлаи пайғамбаронест, ки назди Парвардигор мартабаи шоистаеро бо сабаби таблиғи қавми гумроҳ соҳиб шуд ва ӯ (а)-ро ба аҳли (гурӯҳи бандагони) раҳмати хоси Хеш дохил намудем, зеро ӯ (а) бешубҳа аз некон ва шоистакорон буд.' WHERE unique_key = '22:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки қиссаи Нӯҳ (а)-ро, ки пеш аз замони Иброҳим (а) ва Лут (а) гузашта буд, ба ёд ор! Яъне Нӯҳ (а) қавми худро 950 сол ба роҳи Худошиносӣ даъват намуд. Дар ин муддати тӯлонӣ пайравони Нӯҳ (а), ки ададашон на он қадар зиёд буд, гирифтори ранҷҳо ва машаққатҳои тоқатфарсо гаштанд, ки сабаби ғаму андӯҳ ва парешонии бузурги онҳо буд. Билохира, чуноне ки Худованд дар ояти 10-уми сураи «Қамар» хабар додааст, Нӯҳ (а) ба даргоҳи Илоҳи дуо кард: «Иннӣ мағлубун фантасир» (Ман мағлуб шудам, пас маро нусрат деҳ!).\nХудованди таъоло дар давоми оят фармуд, ки Мо дуои Нӯҳ (а)-ро қабул кардем ва ӯ (а)-ро бо ҳамроҳии пайравонаш (муъминон) аз ғаму андӯҳи бузург халос гардонидем. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '22:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур (валлоҳу аълам) давоми ояи 76 буда дар он сифатҳои қавми Нӯҳ (а) ва тарзи ёрӣ (нусрат)-и Аллоҳ таъоло ба Нӯҳ (а) нисбатан возеҳтар баён шудааст. Аммо дар сураи «Нӯҳ» ин қисса боз ҳам муфассалтар омадааст.\nЯке аз сифатҳои бади қавми Нӯҳ (а) дурӯғ пиндоштани оятҳои Худованд буд. Саркашӣ ва дурӯғпиндории онҳо то ба ҳадде расида буд, ки ба ҳеҷ ваҷҳ онҳо розӣ набуданд, то сухани пайғамбарашонро қабул кунанд. Онгоҳ Нӯҳ (а) ба даргоҳи Худованд дуо кард: «Раббӣ ла тазар ъала-л-арзи мина-л-кафирина даййёро» (Парвардигоро, ҳеҷ ҷунбандае аз кофиронро дар рӯи Замин боқӣ нагузор) (Сураи. «Нӯҳ». Ояти. 26). Ҳақ таъоло дуояшро қабул фармуд. Нӯҳ (а) ва муъминони қавмашро, то ин ки кофирон ба онҳо осебе нарасонанд, то охир ҳимоят кард.\nДар давоми оят қавми Нӯҳ (а)-ро Худованд «қавми баде» номид, ки дар онҳо дигар сифатҳои палид низ вуҷуд дошт, ки бадтарини он куфр аст.\nДар охир Худованд хабар додааст, ки пас ҳеҷ касе аз онҳо (кофирон)-ро боқӣ (зинда) нагузоштем, бузургу хурд, марду зан ҳамаро бо сабаби дар бадиҳо (гуноҳҳо) пофишориашон дар тӯфон ғарқ намудем, ҳатто як нафари онҳо боқӣ намонд.' WHERE unique_key = '22:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Довуд (а) аз авлоди Яҳузо писари Яъқуб (а) писари Исҳоқ (а) писари Иброҳим (а) аст. Сулаймон (а) писари Довуд (а) аст.\nХудованди таъоло Довуд (а) ва Сулаймон (а)-ро подшоҳӣ, қудрат, қобилияти қазоват (ҳукмбарорӣ), илм ва ҳикмат ато намуда, онҳоро ба пайғамбарии бани Исроил низ баргузида буд. Дар ояти таҳти назар Худованд ба яке аз достонҳое, ки аз доварии онҳо хабар медиҳад, ишора намуда Расули Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки достони ҳукмбарории Довуд (а) ва Сулаймон (а)-ро дар бораи киштзоре, ки гӯсфандони қавме шабҳангом дар он чариданду онро хароб карданд, ёдовар шаву ба тобеъони худ бозгӯ кун, зеро Мо ба ҳукми ҳар яки онҳо шоҳид (огоҳ) будем. Муфассирон аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р) он достонро чунин нақл кардаанд: “Ду нафар ба назди Довуд (а) ҳозир шуданд. Яке аз онҳо соҳиби киштзор буд, дигаре соҳиби галаи гӯсфанд. Соҳиби киштзор даъво кард, ки гӯсфандони ин шахс шабона ба киштзори ман даромада, онро куллан поймолу хароб кардаанд ва чизе боқӣ нагузоштанд. Чун арзиши гӯсфандон бо арзиши ҳосили киштзор баробар буд, ҳазрати Довуд (а) ҳукм карданд, ки соҳиби гӯсфандон ҳамаи гӯсфандони худро ба соҳиби киштзор диҳад.”\nИн қиссаро ояти зер идома медиҳад.' WHERE unique_key = '22:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун он ҳарду баъд аз шунидани ҳукми доварӣ аз назди Довуд (а) берун шуданд, назди дарвоза бо писари ӯ (а) Сулаймон (а) рӯ ба рӯ гаштанд. Сулаймон (а) пурсид: «Доварии шумо ба куҷо анҷомид?». Онҳо ҳукми Довуд (а)-ро баён карданд.\nАммо Худованд тарзи беҳтари доварии он ҳодисаро ба Сулаймон (а) фаҳмонида буд, аз ин сабаб, ҳазрати Сулаймон (а) ба онҳо фармуд: “Агар ман доварӣ мекардам, бо шакли дигар мекардам ва ба нафъи ҳарду тараф тамом мешуд.” Пас, Сулаймон (а) шахсан назди падари бузургвор Довуд (а) ҳозир шуда фикри худро баён кард. Ҳазрати Довуд (а) бо таъкид аз ӯ (а) пурсид, ки он чи доварие аст, ки аз доварии ман дида беҳтар будааст? Онгоҳ Сулаймон (а) фармуд: «Шумо ҳамаи гӯсфандонро ба соҳиби киштзор бидиҳед, то ӯ аз шир, пашм ва дигар маҳсулоти онҳо истифода барад. Замини киштро ба соҳиби гӯсфандон бисупоред, ки дар он кишту кор кунад, вақто ки киштзор ба ҳолати аввалаш баргашт, пас киштзорро ба соҳиби Замин бидиҳед ва гӯсфандонро ба соҳиби гӯсфандон баргардонед». Ҳазрати Довуд (а) ин довариро писандид, ҳарду тарафро назди худ хонд ва довари дувумиро ба ҳукми иҷро даровард.\nМуфассирон дар ин боб гуфтаанд: Доварии Довуд (а) ва Сулаймон (а) ҳарду ба ҷои худ дуруст буданд. Доварии Довуд (а), довари қонунии дар он замон амалкунанда буд. Доварии Сулаймон (а) навъе сулҳ байни он ду буд.\nЗеро Худованд дар давоми оят фармудааст, ки «ба ҳар як аз он ду (Довуд ва Сулаймон), ҳикмат ва дониш ато кардем». Яъне Худованд ҳам ба Довуд (а) ва ҳам ба Сулаймон (а) ҳикмату дониши бисёр ато карда буд, на фақат ба Сулаймон (а), ки довариаш савоб ва дуруст буд. Ин таъкид, валлоҳу аълам, барои он аст, ки нисбат ба илми Довуд (а) гумони кӯтоҳӣ ва ноқисӣ наравад.\nШоёни зикр аст, ки ҳарду ҳукм дар шариъати мо шариати Муҳаммад (а) мансух (аз амал бекор) аст. Хоҳишмандон метавонанд тарзи доварии ин гуна ҳодисаҳоро аз китобҳои фиқҳӣ пайдо кунанд.\nҲазрати Умар (р) ба қозиёни худ, роҳнамоӣ намуда буданд, ки ҳаргоҳ пеши шумо парвандаи ду кас биёяд, қаблан саъй бикунед, ки он ду бо ҳам сулҳ ва оштӣ кунанд, агар ин мумкин нашуд, онгоҳ доварии шаръии худро ҷорӣ кунед. Ҳикмати онро чунин тавзеҳ доданд, ки агарчи бо қазовати ҳакимонаи додгоҳ, даъво хомӯш мегардад, аммо дар миёни онҳо тухми буғз ва фасод кишта мешавад, ки набояд дар миёни ду мусулмон ин пеш биёяд. Аммо бо сулҳи тарафайн аз дилҳо нафрат дур мегардад.\nМуфассирон ҳадиси шариферо аз Расулуллоҳ (ﷺ) чунин нақл кардаанд: «Қозиён (доварон) бар се гурӯҳанд, як гурӯҳ аз онҳо дар Биҳишт аст ва ду гурӯҳи аз онҳо дар Дӯзах. Мардеро, ки Худованд ба ӯ илми ҳақро дода ва ӯ ба ҳақ ҳукм мекунад, дар Биҳишт аст. Марде, ки дар миёни мардум бар асоси нодонӣ (ҷаҳл) ҳукм мекунад дар Дӯзах аст ва марде, ки ҳақро дониста аст, аммо бар хилоф он ҳукм мекунад, ӯ низ дар Дӯзах аст».\nХудованд дар давоми оят аз неъматҳое, ки ба Довуд (а) ато карда буд, ёдовар шуда, фармуд, ки Мо Довуд (а)-ро соҳиби овози хеле форами ғайриоддӣ гардонида будем. Кӯҳҳо ва паррандагон дар итоати Довуд (а) мусаххар буданд. Таъсири овози пайғамбаронаи ӯ (а) ин буд, ки ҳар гоҳ ба қироати Забур мепардохт ва ё ба тасбеҳ ва зикрҳои Худованд машғул мешуд, кӯҳҳо ва паррандагон ҳамроҳи ӯ (а) ба овози баланд низ тасбеҳ мегуфтанд. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур Аллоҳ таъоло фармуд, ки аз зикр гуфтани сангҳо, кӯҳҳо ва паррандагон набояд тааҷҷуб кард, зеро инҳо ҳама офаридаи Ӯ таъолоянд, бояд холиқи худро ба покӣ ёд кунанд. Назди қудрати беинтиҳои Худованд ин воқеъаҳо имконпазир аст. Ҳеҷ гуна ҷои шакку шубҳа вуҷуд надорад.' WHERE unique_key = '22:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои луғавии калимаи «лабус», ки дар ин ояти карима истифода шудааст, ҷавшани (зиреҳ) оҳанин аст, ки ба хотири ҳифзи бадан дар ҷангҳо пӯшида мешавад. Пеш аз Довуд (а) зиреҳ аз порчаҳои алоҳидаи оҳан сохта мешуд, ки барои ҳаракати ҷанговар маҳдудият эҷод мекард.\nҲоло Худованд дар ин оят хабар додааст, ки Мо ба Довуд (а) санъати нарм сохтани оҳанро омӯхтем. Яъне оҳанро Худованд дар дасти Довуд (а) чунон мусаххар гардонида буд, ки чун хамир чигунае ки мехост, онро тоб медод, ҳалқаҳои ҷавшан ва дигар асбобҳоро месохт.\nҶавшанҳои сохтаи Довуд (а) ниҳоят сабук, шинам ва ҳангоми ҷанг дорои қобилияти хуби ҳимояи бадани сарбозон мешуд. Пас, дар ивази ин неъмат Худованд гуфтааст, ки оё шумо шукркунанда ҳастед? Яъне бояд шумо шукргузор бошед. Бинобар гуфти муфассирон Расули Худо (ﷺ) ба мо хабар додаанд, ки Довуд (а) аз ҳосили меҳнати дастранҷи худ нон мехӯрд. Маъхазҳои таърихӣ ба мо хабар медиҳанд, ки ҳамаи пайғамбарони Худованд соҳиби касбу кор будаанд. Масалан Одам (а) кишорварз, Нӯҳ (а) дуредгар, Идрис (а) дӯзанда буданд. Барои маълумоти бештар ба оёти 10-11-уми сураи «Сабо» муроҷиат шавад. Дар ояти зер баёни сифати Сулаймон (а) идома дорад.' WHERE unique_key = '22:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд аз неъматҳое, ки ба Сулаймон (а) бахшида буд, хабар дода фармудааст, ки илова бар подшоҳӣ ва пайғамбарие, ки ба ӯ (а) дода будем, боди тунди тезравро низ дар итоати Сулаймон (а) қарор додем, ки бо фармони Вай сӯи сарзамине, ки дар он баракат ниҳода будем, мевазиду тахти Сулаймон (а)-ро мебурд. (Нигоҳ. ба ояти 16, сураи «Сод»).\nХулоса, Сулаймон (а) ҳар гоҳ ба ҳар тарафе, ки мехост биравад, ба бод дастур медод, бод ӯ (а)-ро тахтсавор ба онҷо чун (ҳавопаймо ва ё чархболҳои ҳозира) мерасонд. Боз ҳар куҷо мехост фуруд ояд, он касро фуруд меовард, боз вақте мехост ба ватан, баргардад бармегардонд.\nИбни Касир (р) чигунагӣ ва андозаи тахти ҳазрати Сулаймон (а)-ро, ки бо ёрии бод парвоз мекард, чунин баён карда аст: «Ҳазрати Сулаймон (а) аз чӯб тахти бузурге сохта буд ки бар он худаш бо ҳамроҳии дарбориён ва лавозимоти ҷангӣ ҳама менишастанд. Сипас ба бод дастур медод, бод ин тахтро ба ҳар куҷо, ки фармон мерасид, мебурд ва фуруд меовард. Ин тахти бодӣ аз субҳ то нимарӯз масофаи якмоҳ роҳро тай менамуд…» (нигоҳ. ба ояти. 12 сураи. «Сабо»).\nИнсони имрӯза бо ақлу донише, ки Худованд ба ӯ додааст, ҳавопаймоҳо чархболҳои гуногун сохт. Ҳоло барои рафтан ба макони дуру наздик истифода аз онҳо як ҳодисаи оддии рӯзмарра шудааст.\nМуттассифона, ҳоло ҳам ҳангоми мутолиаи ояти мазкур, мардуме ҳастанд, ки аз камоли гумроҳӣ ва нодонӣ фармонбарии бодро аз Сулаймон (а) ва истифода шудани қувваи бодро барои ҳамлу нақли тахти ӯ (а) инкор мекунанд. Агар инсон бо ин ақл ва дониши маҳдудаш ба ихтироъ ва сохтани ин ҳама ҳайвопаймоҳои гуногун қодир бошад, оё Худованди оламҳо қодир нест, ки бодро ба итоати пайғамбараш Сулаймон (а) дарорад? Албатта, бе ҳеҷ шакку шубҳа Аллоҳ қодиру тавоно ва донандаи ҳама чиз аст!\nМуфассирон гуфтаанд, ки мурод аз сарзамини баракате, ки дар ин оят зикри он рафт, Шом (Сурия) аст. Он сероб, пурдарахт, обод ва барои зиндагии инсон мувофиқ мебошад.\nДар охири оят Худованд хабар додааст, ки Мо ба ҳар чиз доно будем, пас подшоҳӣ ва пайғамбариро ба Сулаймон (а) барои он додем, ки ӯ (а) шоистаи он ва қавмаш шукргузори неъматҳои Мо буданд.' WHERE unique_key = '22:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷинҳо офаридаи (махлуқи) Аллоҳтаъолоанд. Онҳо ақл ва шуур доранд. Монанди инсон барои итоати Аллоҳтаъоло даъват шудаанд. Онҳо ду гурӯҳанд: ҷинҳое, ки Худовандро итоат мекунанд, онҳо мусулмонанд ва ҷинҳое, ки аз амри Худованд сар метобанд, кофиранд. Маъмулан, ҷинҳои кофир дев ва ё шайтон номида мешаванд. Зоҳиран гурӯҳе аз ҷинҳо, чи муъмин ва чи кофир, бо хост ва қудрати Худованди таъоло дар тасарруфи Сулаймон (а) буданд. Ҷинҳои муъмин амри Сулаймон (а)-ро ҳамчун вазифаи диниашон иҷро мекарданд.\nХудованд дар ин оят хабар дод, ки Мо баъзе шайтонҳо, яъне ҷинҳои кофир (девҳо)-ро (низ), бо вуҷуди саркашӣ ва нофармониашон зери тасарруфи Сулаймон (а) қарор додем. Гурӯҳе бо амри Сулаймон (а) ғаввосӣ мекарданд, зери оби баҳрҳо даромада, боигариҳоро берун меоварданд. Илова бар он корҳои вазнин ва мушкили дигарро, мисли сохтани иморатҳои бузург, сохтани дег (систерна)-ҳои мисин ва сангини хеле калонро барои захира кардани об ва ғайра иҷро мекарданд.\nДар ҷумлаи охир Худованд гуфтааст, ки Мо нигаҳбони онон будем, то аз итоати Сулаймон (а) берун нараванд ва аз фармони Сулаймон (а) саркашӣ накунанд.' WHERE unique_key = '22:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар маълумоти муфассирон Айюб (а) фарзанди Анвос, фарзанди ал-Ийс, фарзанди Исҳоқ (а), фарзанди Иброҳим (а) буданд. Модарашон аз насли Лут (а) буд. Дар 93 солагӣ вафот кардаанд. Достони саргузашти Айюб (а) дар Қуръон асосан дар сураҳои “Нисо”, «Анъом», «Анбиё» ва «Сод» ва қисмҳои боқимондааш зикри худро дар ҳадисҳо ёфтааст. Мувофиқи тадқиқоти муфассирон бисёре аз ривоятҳо ва қиссаҳое, ки дар шаъни пайғамбарони Аллоҳтаъоло номувофиқанд, худбофта буда, онҳоро дар истилоҳи илмӣ «исроилиёт» меноманд, ки қобили қабул нест.\nОн миқдор қавли муфассирон ва муҳаддисон дар шаъни Айюб (а) қобили қабул аст, ки Худованд дар оятҳои қуръон аз саргузашти Айюб (а) ёдовар шудааст.\nАз оятҳои қуръонӣ маълум мешавад, ки Айюб (а) яке аз пайғамбарони Аллоҳтаъоло ва замоне соҳиби молу сарват, зану фарзанди бисёре будааст. Аммо бо сабаби офате аз фарзандҳояшон ҷудо гардиду танҳо бо як завҷааш боқӣ монд. Дар рафти умри худ ӯ (а) ба бемории сахт гирифтор шуд. Ба ҳамаи ин мусибатҳо бо сабр буда, ба даргоҳи Илоҳӣ шикоят накард, балки дуо карду гуфт, ки Парвардигоро, маро ранҷе расид, ту Арҳамар-раҳимӣ. Худованд дуои Айюб (а)-ро иҷобат намуд, тандурустӣ, молу сарват ва зану фарзандро аз пештара ҳам зиёдтар ба ӯ (а) ато кард.\nДигар ин, ки он чи дар шарҳи ояти мазкур ва ояти баъдӣ ҳамчу эзоҳ омадаву аз маълумоти Қуръони зиёд ба назар мерасад, аз ҳадису ривоятҳои таърихӣ гирифта шудааст.\nХулоса, Ҳақ таъоло дар дунё ба Айюб (а) пайғамбарӣ, сарвату мол, Замин, чаҳорпо, манзил, хидматгорони бисёр, завҷаи мувофиқи табъ ва фарзандони бисёр ато намуд. Сипас Худованд ӯ (а)-ро ба озмоиши пайғамбарона мубтало кард. Ҳама неъматҳо аз дасташ рафтанд. Илова бар он гирифтори бемории сахт шуд. Аммо бемории Айюб (а), чуноне ки дар ривоятҳои ғайри саҳеҳ дида мешавад, бемории нафратангез набуд, зеро Худованд пайғамбаронро аз чунин бемориҳо нигоҳ доштааст. Чун маризии ӯ (а) тӯл кашид, бадгӯии душманон аз ҳад гузашт. Ҳамсоягон, дӯстон ва хешовандон аз ӯ (а) дур шуданд. Ҳатто баъзе дӯстони собиқи ӯ (а) ҳам, ба ин бадгӯйҳо ҳамовоз гардиданд. Магар завҷааш чун рафиқаи ғамгусор ва меҳрубон боқи монд ва ӯ (а)-ро беморбонӣ мекард. Завҷаи мӯҳтарама барои худ ва шавҳараш меҳнат мекард, маводи хӯрок ва дигар заруриётро муҳайё месохт.\nИмтиҳоне, ки ба ҳазрати Айюб (а) омад, чизи ҳайратангез набуд. Зеро, Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст: «Аз ҳама сахттарин бало ва озмоиш бар сари анбиё (пайғамбарон) (а) меояд, сипас ба солеҳони дигар дараҷа ба дараҷа».\nДар мазмуни дигар ҳадис омадааст: “Гирифторӣ ва озмоиши ҳар инсон ба қадри устуворӣ дар дин аст. Ҳар касе бештар дар дин устувор бошад, ҳамон қадар озмоиши баланд мебинад.”\nХулоса, Худованд ба Айюб (а) мақоми мумтозе дар мустаҳкамии дин ва сабр ато намуда буд. Бемории шадиди ӯ (а) то ҳафт солу чанд моҳ давом кард. Дар ин муддат ягон маротиба шикоят ва бетоқатӣ аз ӯ (а) зоҳир нашуд. Аммо чун ранҷу кулфати ӯ (а) ба авҷи аъло расид, завҷаи меҳрубонаш ба танг омаду гуфт: “Азоби шумо хеле зиёд шуд, ба даргоҳи Худо дуо кунед, то ин азоб бартараф шавад.” Айюб (а) дар ҷавоб гуфт: “Ман тайи ҳафтод сол бо солимӣ ва дар сарвату неъмати бешумори Аллоҳ таъоло умри Худро гузаронидам. Оё ин ҳафт соли ба мусибату ранҷ гирифтор шудани ман ба он неъмати ҳафтодсола баробар аст? Ман аз Худо хиҷолат мекашам, ки дуо кунам, зеро ба андозаи муддати нозу неъмат ҳоло бало накашидаам.” Билохира бо тазаррӯъ гуфт, ки Маро ранҷ расидааст ва ту Парвардигор меҳрубонтарини меҳрубонои ҳастӣ!' WHERE unique_key = '22:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз натиҷаи дуои Айюб (а) хабар дода фармудааст, ки ҳамон лаҳза, ки Айюб (а) лаб ба зорӣ ва дуо кушод, дарёи раҳмати Худованд ба талотум омад, дуояш қабул шуд. Муфассирон гуфтаанд, ки вақте ки дуои ҳазрати Айюб (а) қабул гардид, бо ӯ (а) дастур дода шуд, ки суми пои худро ба Замин бизанад, аз он ҷо чашмаи оби зулол пайдо хоҳад шуд, дар он ғусл кунад ва аз он бинӯшад то, ин беморияш бартараф шавад.\nЧун Айюб (а) мувофиқи он амал кард, бемориаш бартараф ва тансиҳатиаш барқарор шуд. Сипас, Худованд ба Айюб (а) дучанди фарзандони пештарааш, ки аз дунё гузашта буданд, фарзанд ато намуд, инчунин молу сарваташро беш аз пеш барқарор кард.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки баракати меҳрубонии Мо буд, ки ин ҳамаро ба Айюб (а) арзонӣ фармудем. То барои бандагони ибодаткунанда панду ёдоварӣ бошад, то мисли Айюб (а) рафтор кунанду дар мушкилиҳо босабр бошанд.\nҲар, ки ӯ дар роҳи Ҳақ собир бувад\nБар муроди хеш ӯ қодир бувад.\nСабр бояд, то шавад як-сӯ ҳараҷ\nЗон, ки гуфт: «Ас-сабру мифтоҳул фараҷ».\n(Аз тафсири Ҳусайнӣ)' WHERE unique_key = '22:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят барои тасаллии Пайғамбари Худ (ﷺ) се шахс ҳазрати Исмоил (а), Идрис (а) ва Залкифл (а)-ро зикр намуда хабар додааст, ки Исмоил (а), Идрис (а) ва Залкифлро ёд кун, зеро ҳар як аз онҳо дар баробари тӯфони ҳодисаҳо аз гурӯҳи бандагони сабркунанда буданд.\nАз дигар оятҳои қуръонӣ маълум аст, ки Исмоил (а) дар саҳрои хушку холӣ ва гарми тоқатфарсо бо сабр зиндагӣ намуда, ҳангоми сохтмони хонаи Каъба ҳамроҳи падараш Иброҳим (а) ва ҳангоми шунидани амри Худованд дар бораи қурбонӣ шуданаш намунаҳои бузурги сабрро аз худ нишон дод.\nИдрис (а) низ дар даъвати мардум ба сӯи дини Худо ва дар муқобили азият ва озоре, ки дид босабр буд.\nБинобар хабари ояти мазкур ва ояти 48-уми сураи «Сод» ҳазрати Залкифл (а) низ дар анҷоми амрҳои Худованд хеле босабр ва матинирода буд. Дар ояти баъдӣ подоши хислати неки онҳоро Худованд баён намуда гуфтааст, ки...' WHERE unique_key = '22:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фармудааст, ки онҳоро дар ивази сабр ва накӯкориашон вориди Биҳишти пур аз нозу неъмат гардонидем. Зеро онҳо дар ҳақиқат аз ҷумлаи накӯкорон ва фозилони замони худ буданд.\nДар оятҳои баъдӣ аз достони Юнус (а) сухан меравад:.' WHERE unique_key = '22:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зикри достони Юнус ибни Матто (а) дар сураҳои «Юнус», «Анбиё», «Соффот» ва «Нун» омадааст. Дар ҷое аз оятҳои Қуръон номи аслии ӯ (а) омадааст ва дар ҷои дигар чун лақаб «Зуннун», «Соҳибул ҳут» зикр шудааст. «Зуннун» ба маънои «Соҳиби моҳӣ» аст ва он ишораест ба саргузашти Юнус (а).\nХулоса, Юнус (а) яке аз пайғамбарони Аллоҳтаъоло буд. Худованд ӯ (а)-ро ба диёри Найнаво (дар музофоти Мосули Ироқ воқеъ аст) чун пайғамбар фиристод. Ибни Касир ривоят кардааст, ки Юнус (а) мардуми Найнаворо ба сӯи имон ва амали солеҳ даъват кард, аммо онҳо саркашӣ карданд. Юнус (а) хашмгин шуд ва бо иҷтиҳоди худ аз русто хориҷ гардид ва пеш аз хориҷ шудан мувофиқи ваҳйи Илоҳӣ ба онҳо гуфт: «Зарфи се рӯз ба шумо азоб хоҳад омад». Чун онҳо рӯзи аввал ё дуюм баъзе нишонаҳои нозилшавии азобро мушоҳида карданд, пушаймон шуда, аз куфру ширк тавба карда, ҳамаи аҳолии русто (занҳо ва мардҳо ва бачаҳо) барои тавба ва нишони пушаймонӣ ба сӯи биёбон берун рафтанд. Кӯдакҳои ширхорро аз модарҳо ҷудо карданд, ширхораҳо шӯру ғавғо бардоштанд. Ҳама ба гиря ва зорӣ афтоданд ва ба Худо паноҳ бурданд. Худованд тавбаи ростин ва зории онҳоро қабул намуд. Азобро аз онҳо бартараф кард.\nЮнус (а) интизор дошт, ки ба сари қавм азоб меояд ва қавм ҳалок хоҳад шуд. Вақте хабардор шуд, ки азоб наёмада аст ва қавм сиҳату саломат дар ҷойгоҳи худанд бо андешаи он, ки ӯро чун қаблан дурӯғгӯ меҳисобиданд ва гӯё ин собит гардид, ба фикр фурӯ рафту эҳсоси хатар кард. Ба ҷои бозгашт ба сӯи қавм, роҳи ҳиҷратро пеш гирифт. Дар роҳ дарё буд ва барои гузаштан аз он ба киштӣ савор шуд. Иттифоқан, киштӣ дар гирдоб монд ва хатари ғарқшавӣ таҳдид кард. Маллоҳон ба хулосае омаданд, ки ин беҳикмат нест, бояд аз киштинишастагон якеро ба дарё андозанд то шояд боқимонда аз ғарқ шудан маҳфуз бимонанд. Миёни аҳли киштӣ қуръакашӣ шурӯъ шуд. Қуръа ба номи Юнус (а) баромад. Онгоҳ Юнус (а), либосҳои ғайри зарурии худро бадар карда, худро ба дарё андохт. Моҳие бо амри Худованд Юнус (а)-ро фурӯ бурд. Худованд ба моҳӣ амр кард, ки ин ғизои ту нест, балки шиками ту то чанд рӯзе зиндони ӯст…\nҲоло, Худованд дар ояти мазкур фармудааст, ки достони Юнус (а)-ро ба ёд ор, ки ӯ (а) ба хотири Парвардигори хеш аз қавми худ эътироз намуд, ки чаро имон намеоваранд, аз ин рафтори онҳо хашмгин шуд ва хашмгинона аз байни онҳо берун рафту пиндошт, ки ҳаргиз Худованд ба вай танг намегирад.\nВақто ӯ (а) дар шиками моҳӣ ворид шуд дид, ки моҳӣ ӯро ҳазм намекунад. Ба хатои иҷтиҳоди худ эътироф намуда, дар дили торикиҳо, (торикии шаб, торикии дарё ва торикии шиками моҳӣ) дуо кард, ки бор Илоҳо маъбуде ҷуз Ту нест, муназзаҳӣ (покӣ) Ту, ба ростӣ ман аз ситамгорон будаам.\nМуфассирон ҳадисеро аз «Сунан»-и Абӯ Довуд нақл кардаанд, ки Расули Худо (ﷺ) чунин фармуданд: Ҳар мусулмоне «Дуои Зуннун (а) ро,\n«Ла илаҳа илла анта субҳанака иннӣ кунту мина-з-золимӣн.»\nки дар батни моҳӣ хонда буд, барои ҳар мақсаде хонаду дуо кунад, Худованди мутаъол қабул хоҳад кард».' WHERE unique_key = '22:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки чун Юнус (а) дохили шиками моҳӣ шуд, дуо ва зорӣ намуд. Дуои ӯро пазируфтем ва ӯро аз он тангӣ (шиками моҳӣ) наҷот додем. Яъне бо фармони Парвардигор моҳӣ ӯ (а)-ро баъди чанде, ки назди Худо маълум аст, ба соҳил афканд. Юнус (а) тарафи русто солим баргашт.\nДар давоми оят Худованд хабар додааст, ки чуноне Юнус (а)-ро аз ғам ва мусибат наҷот додем, ҳамчунин ҳамаи муъминонро, агар бо сидқ ва ихлос ба сӯи Мо таваҷҷуҳ кунанд, ба Мо паноҳ баранд ва дуо кунанд, аз андӯҳ ва парешонӣ раҳо хоҳем кард.' WHERE unique_key = '22:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ) хитоб намуда, фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), хабари Закариё (а)-ро ёдовар шав, ки мухлисона аз Худо хост ва гуфт, Худоё! Маро танҳо ва бидуни фарзанду ворис магзор. Зеро Ту беҳтарини ворисонӣ.\nАбдуллоҳ ибни Аббос (р) гуфтааст: «Дар он мавқеъ аз умри Закариё (а) сад сол гузашта буд ва занаш дар синни наваду нуҳ солагӣ қарор дошт», Закариё (а) дар давоми дуояш гуфт, ки агар ба ман фарзанде ҳам иноят накунӣ, боке нест, зеро Ту ҳамаро басандаӣ. Медонам, ки Ту динатро зоеъ намекунӣ ва ҳатман касони солеҳро аз байни бандагонат бармегузинӣ, ки ба таблиғи динат мепардозанд. (Имом Фахри Розӣ. 22/271).' WHERE unique_key = '22:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур хабар додааст, ки ҳарчанд Закариё (а) дар синнӣ пирӣ буд, аммо дуои ӯ (а)-ро иҷобат (қабул) кардем, ва ба онҳо фарзанд Яҳё (а)-ро ато кардем. Дар давоми оят Аллоҳ таъоло фармудааст, ки дуои пайғамбарони мазкурро аз ин ҷиҳат қабул кардем, ки онҳо солеҳ (накӯкор) буданд ва дар тоати Худо ҷиддияту кӯшиш ба харҷ медоданд ва дар иҷрои амалҳои нек шитоб мекарданд.\nОнҳо дар ҳоли хушӣ ва нохушӣ, дар роҳат ва ранҷ, дар талаби хайр (некӣ) ва дафъи бадӣ Моро мехонданду аз Мо талаб мекарданд ва худро ниёзманд медонистанд.\nОнҳо дар ҳолати ниҳон ва ошкор дар пешгоҳи Худо бо фурӯтанӣ ва хавф сар хам карда, дуою зорӣ мекарданд. Пас ин гуна дуои онҳо сазовори иҷобат буд.\nДар ояти зер қиссаи Марям (а) ёдовар мешавад, ки аҷибтар аз қиссаи аввал аст:' WHERE unique_key = '22:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқи маълумоти ояти ин сура Марям (а) духтари Имрон буд. Имрон аз олимони бузурги яҳудиён ва соҳиби обрӯю иззат буд ва сардори яҳудиёне, ки муъминҳои он давра буданд, ба ҳисоб мерафт. Исми модари Марям (а) Ҳинна буд. Бинобар назре, ки модараш карда буд, Марямро дар синни қӯдакӣ ба ходимони ибодатхонаи яҳудиён «Ҳайкал» супорид. Марям (а)-ро дар ин ибодатхона Закариё (а) ба кафолат гирифт ва тарбия кард.\nХулоса, Худованд дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ) фармудааст, ки қиссаи Марям (а)-ро ба ёд ор, ки ӯ (а) шахсест, ки номус ва иффати худро аз мардон нигаҳ дошт. Пас ба Ҷабраил (а) фармон додем, ки дар гиребони пероҳани ӯ (а) бидамад. Чун ин амалро иҷро кард ва даму нафаси Ҷабраил (а) вориди бадани Марям (а) шуд, ҳомила гашт. Ҳамлаш Руҳуллоҳ Исо (а) буд. Дар ин ҷо Худованд рӯҳи Исо (а)-ро ба Худаш нисбат дода «мин руҳина» (аз руҳи худ) гуфтааст. Ин барои бузургдошти Исо (а) аст.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки Мо Марям (а) ва писари ӯ Исо (а)-ро нишонаи қудрати комили Хеш қарор додем, ки бо дидан ва шунидани он мардум бифаҳманд, ки Худованди мутаъол бар ҳар кор қодир аст. Ӯ таъоло метавонад бидуни падару модар монанди Одам (а), инчунин аз пиразани нозоям ва пирамарди солхӯрда монанди Яҳё (а) фарзанди Закариё (а) инсон биофарад. Мардум бояд аз ин қиссаҳо ибрат бигиранд.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 20-уми сураи «Марям» муроҷиъат шавад. Муфассирон гуфтаанд, ки то ин ҷо қиссаҳои анбиё ва дар зимни онҳо бисёре аз масъалаҳои аслӣ чун яктопарастӣ, боварӣ ба ҳамаи пайғамбарон ва ба рӯзи охират, ки асоси даъвати пайғамбарон (а) аст, баён гардид. Дар оятҳои баъдӣ (92-105) аз қиссаҳои пайғамбарон (а) натиҷагирӣ шуда, мазаммати ширк баён мегардад.' WHERE unique_key = '22:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд қиссаҳои пайғамбарони гузашта (а)-ро хулоса намуда дар ин оят гуфтааст, ки эй мардум Худо якка ва ягона аст. Ҳамаи пайғамбарон дар асли ақида яксону муттаҳиданд. Дини ҳамаи онҳо дини яктопарастист. Ҳамаи пайғамбарон (а) мардумро ба итоъати Худои якка ва ягона даъват кардаанд. Бе шубҳа аксари умматҳои ин пайғамбарон, уммати ягонаанду Худои якторо парастидаанд. Шумо уммати Муҳаммад (ﷺ) низ ба он мансуб ҳастед. Пас, дини шумо як дин аст, зеро байни дини шумо ва дини пайғамбарони гузашта дар асли ақидаи тавҳид ҳеҷ ихтилофе нест. Агар тафовуте ҳаст, дар шариъатҳо (қонунҳои тарзи ибодат) ва шохаҳои он ҳаст, ки аз ихтилофи замон ва макон ба вуҷуд омадааст. Оини ягонаи мақбули Илоҳӣ дар ҳамаи замонҳо оини Ислом аст. Ва Ман Парвардигори шумоам, ба ғайр аз Ман маъбуди бар ҳаққи дигаре нест. Пас, танҳо ва танҳо Маро парастиш кунед.' WHERE unique_key = '22:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто собит шуд, ки Парвардигори ҳамаи мардум як аст, ҳамаи пайғамбарон (а) ва ҳамаи китобҳои осмонӣ даъватгари дини яктопарастианд, ба мардум лозим буд, ки ҳама бо роҳи тавҳид (яктопарастӣ) мерафтанду муттаҳид мешуданд ва Худои яккаву ягонаро парастиш мекарданд. Аммо Худованд дар ин оят хабар додааст, ки мардум чунин накарданд, балки дар кори дин ихтилоф андохта ба фирқаҳо тақсим шуданд, то ба дараҷае, ки дин ба монанди қитъаҳо дар ҳар куҷо пароканда шуд. Баъзе муваҳҳид (яктопараст), баъзе яҳудӣ, баъзе насронӣ ва баъзе маҷусӣ (оташпараст) шуданд. Чун ҳангоми зинда гардонидан баъд аз миронидан (рӯзи қиёмат) ҳама назди Мо меоянд, ихтилофи онҳо ҳаллу фасл мешавад. Пас, онҳоро мувофиқи амалҳояшон подош ё ҷазо хоҳем дод. Барои маълумоти бештар ба ояти 48-уми сураи «Моида», ояти 99-уми сураи «Оли Имрон», ояти 164-уми сураи «Анъом», ояти 92-юми сураи «Наҳл» ва ояти 69-уми сураи «Ҳаҷ»… муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '22:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки ҳар кас ба Худо, ба пайғамбарон ва ба рӯзи охират ва дигар эътиқодҳои ҳақ имон (боварӣ) дошта бошад ва амалҳои солеҳу шоиста анҷом диҳад, барои ӯ носипосӣ намешавад ва подошаш зоеъ намегардад. Худованд гуфтааст, ки Мо амалҳояшро сабт мекунем, яъне ба кироманкотибин (фариштагони дасти рост ва чапи ҳар инсон) фармон медиҳем, то ҳамаи амалҳои некашро дар номаи амалҳояш бинависанд. Меҳнат ва заҳмати ҳеҷ кас зоеъ намешавад. Шахси муъмин ҳатман ба самараи ширини амали худ мерасад.' WHERE unique_key = '22:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ зикри муъмин ва оқибати амалҳои некӣ он баён шуд. Дар ояти таҳти назар зикри аҳволи кофирон баён шудааст. Ибни Аббос (р) дар шарҳи ояти мазкур чунин гуфтааст: «Вақто ки аҳли минтақаеро (барои куфр ва саркашишон) нобуд кардем, бори дигар муҳол аст, ки онҳо ба (ин) дунё баргарданд».\nЯъне онҳо баъд аз ҳалок шудан, ба ин дунё бозгардонида намешаванд, то ба гуноҳҳои худ иқрор шаванд, тавба кунанд ва ба сӯи Худои таъоло руҷӯъ намоянд. Ояти зер давоми ояти қаблӣ буда, дар он замони бозгашти аҳли рустоҳое, ки бо сабаби куфр ҳалок шуда буданд, баён шудааст.' WHERE unique_key = '22:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дубора зинда шуда баргаштани онҳо замоне имконпазир аст, ки ҳодисаи Яъҷуҷ ва Маъҷуҷ воқеъ гардад, ки он яке аз аломатҳои барпошавии рӯзи қиёмат аст. Баъд аз фуруд омадани Исо (а), ҳангоме ки Қиёмат наздик мешавад, қавми Яъҷуҷ ва Маъҷуҷ садди Искандари Зулқарнайнро шикаста, ба ҳуҷум мепардозанд. Ҳуҷуми селосои онҳо аз сабаби бисёрии адади лашкар, чунон бо суръат анҷом мегирад, ки гуё аз баландиҳо ба осони давон-давон фаромада истодаанд, ки ягон қувва онҳоро боздошта наметавонад.\nДар «Саҳеҳ»-и Муслим бо ривояти Ҳузайфа (р) омадааст, ки эшон фармуданд: «Мо чанд нафаре аз саҳоба рӯзе бо ҳам суҳбат доштем. Расули акрам (ﷺ) ташриф оварду гуфт: «Бо ҳам чи суҳбате доред?» Арз кардем: «Аз қиёмат суҳбат мекунем». Расулуллоҳ (ﷺ) фармуд: «То замоне ки даҳ аломати қиёмат барпо нашавад, қиёмат зоҳир нагардад». Аз он миён хуруҷи Яъҷуҷ ва Маъҷуҷро низ зикр намуданд».' WHERE unique_key = '22:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Яъҷуҷ ва Маъҷуҷ аз банд кушода шаванд, «ваъдаи ҳақ», яъне барпошавии қиёмат наздик мешавад. Ҳоли кофирон дар он рӯз чунин аст, ки аз шиддати тарсу ҳарос чашмҳояшон ба сӯи ҳодисаи даҳшатнок то он андоза дӯхта мешавад, ки тақрибан атрофи худро намебинанд. Дар он ҳол бо ҳасрату надомат мегӯянд, ки вой бар ҳоли мо! Афсӯс, то замоне ки дар дунё будем, дар ғафлати комил қарор доштем ва аз ин сарнавишти шуму аз ин рӯзи иборатангез бехабар мондем; барои ин рӯз (рӯзи қиёмат) ва ҳисобу китоби он омодагӣ ҳам нагирифтем. Баъд кирдори ношоями худро дар зиндагии дунё ёдовар шуда, ғафлати худро инкор намекунанд, балки ҳақиқати талхро эътироф карда мегӯянд, ки мо аз омадани рӯзи қиёмат ғофил набудем. Пайғамбарон аз омадани ин рӯзи даҳшатбор моро огоҳ карда буданд. Аммо мо дар ҳақиқат пайғамбаронро дурӯғгӯ шуморидем, имон наовардему итоъат накардем, амри Парвардигорро тарк намуда бар худ зулму ситам кардем. Сипас, ба онҳо дар он асно гуфта мешавад, ки…' WHERE unique_key = '22:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят мушрикони бутарасти Маккаро мавриди хитоб қарор дода гуфтааст, ки ай мушрикон дар ҳақиқат шумо ва бутҳое, ки мавриди парастиши шумо қарор гирифтаанд, маводи сӯхт ва оташафрӯзи Ҷаҳаннам буда, ҳамроҳи бутҳоятон ба оташи Ҷаҳаннам андохта мешавед. Мақсад аз ҷазо додани бутҳои бешуур барои он аст, ки ҳасраташон зиёда шавад ва пурратар фаҳманд, ки чизҳое, ки аз онҳо умеди хайр доштанд, имрӯз ҳатто худро нигаҳ дошта наметавонанд, пас онҳоро чӣ тавр ҳимоят мекунанд?\nМуфассирон гуфтаанд ҳар чанд Исо (а), Узайр (а) ва фариштагон мавриди парастиши гурӯҳҳои мухталифи мушрикон қарор гирифтаанд, бинобар маълумоти (мазмуни) ояти 101-уми ҳамин сура дар мазмуни ин оят дохил нестанд, зеро дар ин оят ба мушрикони Макка хитоб шуда аст ва онҳо ба ғайр аз бутҳо дигар чизҳоро шарики Худо қарор намедоданд.' WHERE unique_key = '22:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят далели ботил будани даъвои мушрикон баён шуда, Худованд фармудааст, ки агар ин бутҳо, чуноне ки мушрикон мепиндоранд, худоёни воқеъӣ мебуданд, асло онҳо вориди Дӯзах намешуданд. Пас, агар онҳо ба Дӯзах ворид шуданд, маълум аст, ки бутҳо худоёни воқеӣ нестанд. Бинобар ин, бутпарастон ҳамроҳи бутҳояшон дар Дӯзах ҷовидон боқӣ монда, аз он берун оварда намешаванд. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад…' WHERE unique_key = '22:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тоифаи кофироне, ки дар оятҳои қаблӣ зикри ҳолашон гузашт, чун вориди Ҷаҳаннам мешаванд, монанди садои қалби шахси ғамгин чунон оҳу нола мекунанд, ки аз сабаби шиддати тарсу ҳарос (азоби сахт) ҳатто садои нолаву зорӣ ва ғавғои ҳамдигарро намешунаванд.\nЭҳтимол меравад, ки онҳо сухане, ки мояи хушҳолии онҳо бошад, намешунаванд, магар нолаҳои ҷонкоҳи Дӯзахиён ва фарёди фариштагони азоб.\nБаъди зикри ҳоли кофирон (мушрикон) дар оятҳои 101-103 ҳоли муъминон баён шудааст.' WHERE unique_key = '22:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозилшавии ояти мазкурро муфассирони олиқадр чунин баён кардаанд. «Чун ояи 98-уми сураи мазкур» «Ҳароина, шумо ва ончи ба ҷуз Худо мепарастед оташафрӯзи Дузах бошад, шумо бар вай дохил шавед! » нозил шуд, яке аз мушрикони Қурайш, ки ибни Заъбарӣ ном дошт, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаду гуфт: «Эй Муҳаммад! Магар ту намепиндорӣ, ки Узайр (а) ва Исо (а) мардони накӯкор буданд ва Марям (а) низ зани накӯкор буд?».\nРасулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Бале, ман чунин ақида дорам». Гуфт: «Ту медонӣ, ки Исо (а), Узайр (а), Марям (а) ва фариштагон аз тарафи баъзе инсонҳо ба ҷуз Худо мавриди парастиш қарор гирифтаанд, пас бар асоси сухани Ту магар ин гурӯҳ ҳамроҳи касоне, ки инҳоро мепарастанд, дар Дӯзаханд? Ҳамоно буд, ки Худованд ояти мазкурро нозил кард ва дар он фармуд, «Ҳароина, касонеро, ки аз ҷониби Мо барои онҳо собиқан накуй муқаррар шуд, он ҷамоъат аз Дузах дур карда шаванд».' WHERE unique_key = '22:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, Худованд дар он яке аз манзараҳои Ҷаннатро боён намуда фармудааст, ки шахсони саодатманд аз Дӯзах ба он миқдоре дур нигоҳ дошта мешаванд, ки ҳатто садои онро намешунаванд. Онҳо дар Биҳиштанд ва миёни Ҷаннату Дӯзах фосилаи дуре вуҷуд дорад. Онҳо дар Биҳиште, ки дар он ҳар чи дил орзу кунаду чашм аз он лаззат бибарад, вуҷуд дорад, абадӣ хоҳанд монд.' WHERE unique_key = '22:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Абдуллоҳ ибни Аббос (р) зимни ояти мазкур фармудааст, ки мурод аз «Тарси аввал» дуввумин бор дамидани Исрофил (а) дар сур аст, ки ба воситаи он ҳамаи мурдагон зинда шуда тарсону ҳаросон ба майдони ҳисоб ҳозир мешаванд.\nАммо тарс ва ҳароси он рӯз накӯкоронро андӯҳгин намекунад. Фариштагон бар дарҳои Биҳишт истода онҳоро истиқбол намуда, табрик мегӯянд, ки ин ҳамон рӯзи бархурдорӣ аз неъматҳоест, ки дар дунё ба ивази имон ва амалҳои некатон Худованд ба шумо ваъда дода буд. Ҳоло Мо муждаи гуворои, лаззат ва сурури онро ба шумо медиҳем.\nНекмардонро наъим андар наъим,\nИшқбозонро лиқо андар лиқо.\nҲиссаи онҳо висоли ҳури ъайн,\nБаҳраи онҳо ҷамоли Кибриё.\n(Т. Ҳусайнӣ)' WHERE unique_key = '22:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳаройина,Мо анҷомдиҳанда (ин кор)-ем.\nДар ояти мазкур Аллоҳ таъоло қисман ҳодисаҳои дар рӯзи Қиёмат рӯйдиҳандаро баён кардааст. Зеро ҳангоми барпошавии қиёмат низоми мавҷудаи коинот ва Замин бо амри Худованд дигаргун мегардад.\nБо назардошти қавли Абдуллоҳ ибни Аббос (р) маънои қисми аввали ин оят чунин мешавад: Вақте ки қиёмат барпо мегардад, Осмон бо амри Аллоҳ таъоло дар ҳам мешиканад ва монанди саҳифаҳои навишташуда печида мешавад.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки онҳо (инсонҳо)-ро дар он рӯз ба шакле, ки дар шиками модарашон офарида будем, аз нав (бо пою тани бараҳна ва хатнанашуда) меофарем. Албатта, ин корро анҷомдиҳандаем.\nДар «Саҳеҳ»-и Муслим бо ривояти Абдуллоҳ ибни Аббос омада аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Шумо бо пои бараҳна ва тани урён ва хатнанашуда дар маҳзари Худо ҳозир мешавед ва аввалин махлуқе, ки рӯзи қиёмат либосро бар тан мекунад, Иброҳим (а) аст».' WHERE unique_key = '22:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз ваъдаҳое, ки дар дунё ба бандагони мухлис ва обиди худ додааст, ёдовар шуда аст, албатта он ваъдаҳо амалӣ хоҳанд шуд. Муфассирон зери маънои калимаҳои «забур» ва «Замин» фикрҳои гуногунро баён кардаанд. Хулоса, «Забур» шакли ҷамъи калимаи «забр» буда ба маънои «китоб» аст. Метавон гуфт, ки «Забур» номи китоби осмониест, ки аз тарафи Худованд, ба ҳазрати Довуд (а) нозил шудааст. Аз ибни Аббос (р) ривояте омада аст, ки мурод аз калимаи зикр дар ин оят «Таврот» аст ва мурод аз калимаи «забур» китобҳое аст, ки пас аз «Таврот» нозил шудаанд.\nМурод аз калимаи «Замин» дар ин ҷо Замини Биҳишт аст. Бисёре аз муфассирон ин фикрро мақбултар меҳисобанд. Аммо баъзе онро Замини дунё ҳисобидаанд. Валлоҳу аълам.\nБо назардошти фикрҳои зикршуда Худованд дар «Таврот» ва китобҳои баъд аз он нозилшуда ба бандагони содиқ, мухлис, солеҳ ва обиду шоистаи худ ваъда кардааст, ки онҳо дар дунё ва охират комёб хоҳанд шуд ва низ онҳоро вориси Замини дунё ва Ҷаннат хоҳем сохт.' WHERE unique_key = '22:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки мақсад аз баёни достони пайғамбарон (а) ва қавмҳои пеш гузашта он аст, ки дар қиссаҳое, ки дар ин сура зикр шуд, андарз, мавъиза, ҳикмат ва ҳушдорҳои кифояткунанда мавҷудаст. Бандагони итоаткор ва фармонбардор агар аз онҳо истифода кунанд, дар дунё ва охират комёб хоҳанд шуд.' WHERE unique_key = '22:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «оламин»-е, ки дар ин оят истифода шуда аст, ба маънои ҷамъи «олам» аст ва ҳамаи офаридаҳои Аллоҳтаъолоро чун инсонҳо, ҷинҳо, ҳайвонот, наботот ва ғайраро дар бар мегирад. Худованд дар ин оят фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), Мо туро ҳамроҳи ҳукмҳо ва қонунҳои шариъат ҷуз ба унвони раҳмат барои оламиён нафиристодаем. Дар ҳадис омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин фармудаанд: «Ҳамоно, ман раҳмат ва баракате ҳастам, ки аз ҷониби Худо ба башарият ҳадя шудам».\nХудованд бо фиристодани Муҳаммад (ﷺ) ба тамоми халқ раҳму карам намудааст, зеро ӯ (ﷺ) бо худ озодӣ ва саодатро ба армуғон овардааст. Инсонҳо ба василаи ӯ (ﷺ) ба фаровонии хайри дунё ва охират ноил мегарданд. Зеро баъд аз нодонӣ онҳоро огоҳ сохт ва баъд аз гумроҳӣ онҳоро ба роҳи рост ҳидоят кард.\nПас касе дар роҳи ӯ (ﷺ) аст, дар дунё ва охират некбахт хоҳад буд.\nИбни Касир аз ҳазрати Абдуллоҳ ибни Умар (р) ривоят кардааст, ки Расули Худо (ﷺ) фармуд: «Ман раҳмати эҳдошудаи Худованд ҳастам, то гурӯҳеро сарбаланд созам ва гурӯҳи дигареро ба пастӣ нишонам».\nМуфассирон гуфтаанд: Маънои раҳмат будани Он ҳазрат (ﷺ) барои кофирон ин аст, ки онҳо аз сабаби фиристода шудани Он ҳазрат (ﷺ) аз азобҳои дунявӣ чун фурӯ рафтани диёрашон дар Замин, решакан шудан аз арсаи ҳастӣ, аз масх (дигар шудани сурат) эмин монданду азобашон ба таъхир афтод. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '22:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки ай Муҳаммад, ба он мушрикон бигӯ, ки дар ҳақиқат Худо ба ман ваҳй фиристодааст, ки Худое, ки шоистаи парастиши шумост, фақат як Худо аст ва танҳо Ӯ метавонад ниёзҳои шуморо бароварда созад. Пас, шумо кай таслим мешаведу фармону ҳукми Ӯро анҷом медиҳед?' WHERE unique_key = '22:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармуд, ки агар баъд аз овардани ин ҳуҷҷатҳо боз мушрикон рӯй гардонанд, ба онҳо бигӯ, ки он чиро, ки ба он амр шудам, ошкоро ба шумо маълум кардам. Баъзеи шуморо махсус нагардонидам, ҳамаи шуморо баробар аз ҳақиқатҳои он ва аз азоби илоҳию эълони хатар огоҳ намудам. Аз ҳеҷ кас ҳеҷ чизро пинҳон накардам. Амали ман бо ман аст ва амали шумо барои шумост. Ҳар кас натиҷаи амали худро мебинад. Шумо ихтиёр доред, то ин ҳақиқати маълумшударо бипазиред ва ё напазиред. Сазое, ки дар муқобили ин кори ҳақ ба шумо ваъда шуда аст, ҳатман таҳқиқ хоҳад ёфт. Лекин намедонам замони иҷрошавии ваъдаи Худованд, ки ба шумо додааст, дур аст ва ё наздик. Мумкин аст, он ваъда муҷозоти рӯзи Қиёмат бошад. Зеро ҳеҷ кас ҳатто Расули Худо (ﷺ) аз замони барпошавии Қиёмат огоҳ нест. Замони вуқӯи он фақат ба Худои субҳон маълум аст.' WHERE unique_key = '22:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, Худованд бо таъкид аз яке номҳои худ маълумот дода гуфтааст, ки Худо Зотест, ки ҳамеша огоҳ аст ва ҳеҷ чиз аз Ӯ махфӣ (пӯшида) нест. Пас, он чиро, ки ошкоро мекунед хоҳ куфр бошад ё таъна задан бар Ислом ва ё бар муъминон, он чиро, ки аз ин амалҳо пинҳон дошта, махфӣ мекунед, Худованд ҳамаашро медонад. Зеро Ӯ таъоло аз зоҳиру ботин (ошкору пинҳон) бохабар аст.\nАқидаи саҳеҳ он аст, ки Аллоҳтаъоло пинҳонро ҳамчун ошкор медонад, илми ҳардуи он назди Ӯ яксон аст ва ҳар касро мувофиқи амалаш ҷазо хоҳад дод.' WHERE unique_key = '22:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар оятҳои 109 ва 110 ва ин оят ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки ба онҳо (мушрикон) бигӯ, ки ҳоло шумо аз дер омадани азоб дар фиреб наафтед, фикр накунед, ки он воқеъ намегардад, албатта, он чи Худованд ваъда кардааст, дер ё зуд амалӣ мешавад. Ман намедонам, шояд ба таъхир андохтани азоби ваъдашуда то муддате барои озмоиши шумо бошад. Ё шояд вобаста ба ҳикмат аст, то дар ин муддат каме фикр кунеду тааммул кунед. Оё ҳамчунон дар роҳи инкору гумроҳи боқӣ мемонед ва ё аз бадиҳо даст мекашед?' WHERE unique_key = '22:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, Расулуллоҳ (ﷺ) баъди мушоҳидаи рӯйгардонии мушрикон бо ибораи нафриномез дар ниёиши худ гуфт, ки парвардигоро, тавре, ки ҳар муомиларо бо адлу инсоф баррасӣ менамоӣ, ҳамон тавр дар байни ман ва дурӯғпиндорандагони ман мутобиқи ҳақ ҳукм бифармо ва моро мутобиқи ҳақ аз ҳам ҷудо кун.\nХудованд дуои Расуллалоҳ (ﷺ)-ро дар ҳамин дунё, қабл аз охират қабул фармуд ва натиҷаи ин дуо дар ҳодисаи Бадр ва ғайри он мушоҳида шуд. Сипас дар давоми дуо ва ниёиши худ Расулаллоҳ (ﷺ) гуфт, ки мо ба қудрати худ такя надорем. Дар муқобили он дурӯғҳо ва буҳтонҳое, ки мегӯеду алайҳи мо ва Ислом мебандед, аз он Худое ёри мепурсем, ки сифати Ӯ Раҳмон аст ва ҳамаи махлуқот дар ихтиёри Ӯст. Умед мекунем он чи, ки аз Ӯ ёри мепурсем, ба ваҷҳи бояду шояд анҷом хоҳад шуд. Дар ҳақиқат чунин ҳам шуд валлилоҳил ҳамд.\nПоёни сураи «Анбиё» (а).' WHERE unique_key = '22:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди таъоло дар ибтидои сураи мазкур тамоми башариятро, қатъи назар аз муъмину кофир, мавриди хитоби Худ қарор дода фармудааст, ки эй мардум, аз азоби Парвардигори хеш битарсед. Барои иҷрои амрҳои Ӯ таъоло бикӯшед ва аз манъкардагиҳои Ӯ дурӣ биҷӯед. Аз ҳаромҳо парҳез кунед ва бо иҷрои амрҳои Худованд худро аз азоби Ӯ эмин гардонед. Аз бадкорӣ парҳез кунед, чаро ки зилзилаи (заминҷунбии) рӯзи қиёмат чизи (ҳодисаи) хеле бузург ва даҳшатангез аст. Зилзилае, ки дар ин оят зикр шуд, яке аз аломатҳои қиёмат аст, ки пеш аз баромадани Офтоб аз ғарб дар рӯи замин воқеъ мегардад. Дар он рӯз ҳеҷ инсон наметавонад амали солеҳро анҷом диҳад, то аз ҳароси он рӯз наҷот ёбад.' WHERE unique_key = '23:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят чигунагии ҳолати инсонҳоро ҳангоми барпошавии зилзилаи рӯзи қиёмат баён намуда аст. Ба ҳамагон маълум аст, ки Худованд инсонро чунин офарида аст, ки модар ба тифли ширхораи худ муҳаббати аҷиб дорад. Аммо дар он рӯзи беандоза даҳшатбор ҳар модари ширдеҳ аз рӯи тарсу ҳарос аз тифли худ ғофил мемонад, пистони худро аз даҳони тифли ширхораи худ берун мекашад ва фарзанди азизашро фурӯ мегузораду ба ғами худ овора мешавад.\nИнчунин ҳар ҷони ҳомила аз тарсу ҳароси он рӯз беихтиёр ҳамлашро пеш аз муҳлат фурӯ меафканад сақти ҷанин мешавад. Мардумро дар он рӯз аз шиддати тарс ва даҳшат ҳуш аз сарашон парида, монанди мастоне ки бе рабт ба ҳар тараф мекалованд, дар рафтуой мебинӣ, дар ҳоле, ки онҳо масти шароб нестанд. Онҳо дар он рӯз аз хавфи азоби Аллоҳ дар ҳаросанд, ки ҳоламон чи мешуда бошад? Онҳо чи касонанд, ояти зер мушаххас баён кардааст:' WHERE unique_key = '23:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд: “Ин оят дар шаъни Назр ибни Ҳорис нозил шудааст. Зеро ӯ мегуфт: «Фариштагон духтарони Худоянд, Қуръон аз афсонаҳо ва достони пешиниён иборат аст» Инчунин ӯ қиёмат ва зиндагардонидан баъд аз мирониданро инкор дошт ва дар ин хусус бисёр кашмакашу баҳсу мунозира мекард.” Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки агарчи нозилшавии ин оят вобаста ба шахси хос аст, аммо ҳар касе, ки ин хислатҳои разилро дошта бошад, (чун ҳукми оят ом аст), ӯро низ шомил мегардад.\nХулоса, баъд аз ҳушдор додани мардум ва баёни ҳолати даҳшатбори рӯзи Қиёмат, Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки бо вуҷуди хабар доштан аз барпошавии чунин рӯзи шадидан пурхавф, боз ҳам аз мардум касоне ҳастанд, ки бе ҳеҷ далелу ҳуҷҷат дар қудрат ва сифатҳои Аллоҳтаъоло муҷодала (баҳсу талош) мекунанд. Дар суханҳои Худованд каҷфаҳмӣ карда, ба онҳо зиддият нишон медиҳанд. Онҳо ҳеҷ донише дар бораи сифатҳои Ӯ таъоло надоранду бо истифода аз ҳукмҳо ва хаёлҳои беасоси худ ҳукмҳои Худовандро, ки ба воситаи пайғамбарон ба сӯи мардум бозгӯ шудаанд, рад мекунанд.\nИллати аслии рафтори аҳмақонаи ин гуна шахсонро Аллоҳтаъоло дар давоми оят баён намуда гуфтааст, ки онҳо барои гумроҳ шудан хеле моиланд, бо осонӣ ҳар шайтони саркашро пайравӣ мекунанд. Ҳол он ки шайтон дар баробари суханҳои Парвардигор саркашӣ ва зиддиятро ихтиёр карда, барои гумроҳ кардани инсон қасам ёд кардааст.' WHERE unique_key = '23:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур пайравони шайтонро бо тариқи сарзаниш огоҳ намудааст. Ҳукми Худованд ин аст, ки ҳар кас ба шайтон (хоҳ шайтони ҷиннӣ бошад, хоҳ инсӣ) пайравӣ кунаду ӯро дӯсти худ гирад ва гуфтаҳояшро бовар кунад, қатъан шайтон ӯро фиреб медиҳад, аз роҳи рост ӯро бармегардонад ва ба сӯйи оташи сӯзони Ҷаҳаннам раҳнамоияш мекунад.' WHERE unique_key = '23:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки монеъаи асосӣ дар мавриди қабули ягонагии Аллоҳтаъоло ва қабули сифатҳои Ӯ таъоло, нодонӣ аст. Ҳамин гуна ҷаҳл (нодонӣ) инсонро ба пайравӣ аз шайтон ва баҳсу кашмакаш водор мекунад. Яке аз он нодониҳо ин аст, ки қиёматро бовар намекунад ё дар барпошавии он шак мекунад. Дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) Назр ибни Ҳорис ва дигар саркашони монанди ӯ нодонии худро (дар радди барпошавии қиёмат, аз нав зинда шудан баъд аз мурдан, ҳисобу китоби амалҳо, мукофот ва ҷазо барои амалҳо), бо аҳмақонатарин саволҳо ошкор мекарданд. Онҳо мегуфтанд, ки чун одам бимирад, бо гузашти замон ба куллӣ фарсуда мегардад ва ҳатто устухонҳояш зарра-зарра мешаванд. Чӣ гуна бовар метавон кард, ки ӯ дубора зинда шуда, ба ҳолати аслӣ ва аввали худ бармегардад?\nҲоло дар ин оят Худованд ба ин савол ҷавоб дода гуфтааст, ки эй мардум, агар дар мавриди зинда шудани худ баъд аз марг шак дореду ба ин фаҳми нодуруст гирифторед, ки ҷисми фарсуда ва зарра-зарра шуда чӣ гуна ду бора зинда мешавад, пас ба асли пайдоиши худ диққат кунед ва бубинед, ки офариниши шумо кадом марҳилаҳоро паси сар кардааст. Он гоҳ шак ва нобоварии шумо бартараф хоҳад шуд.\nСипас дар идомаи ояти мазкур Худованд гуфтааст, ки Мо офаридем шуморо аз хок, яъне аввал падари шумо (Одам)-ро аз хок офаридем. Сипас насли ӯ (а)-ро аз нутфа (сперматизоид) офаридем.\nМарҳилаҳои асосии раванди афзоиши ҷанин дар ҳадисҳои Расулуллоҳ баён шудаанд. Муфассирон он ҳадисҳоро бо ривоятҳои гуногун баён намудаанд.\nХулоса, чун нутфа дохили раҳми модар мешавад, баъд аз чиҳил рӯз қисми бордоршудаи он ба алақа (хуни баста) табдил мегардад. Хуни баста баъд аз чиҳил рӯз ба музға (қитъаи гӯштпора) табдил мегардад. Дар ин марҳила фариштае, ки бар офариниши ҳар инсон маъмурият дорад, аз Худо савол мекунад, ки оё аз ин гӯштпора офаридани инсоне назди Ту муқаддар аст ё хайр?\nАгар аз тараф Худо ин посух дода шавад, ки ин гӯштпора шакл дода намешавад, пас он аз бачадон берун афганда мешавад ва ба марҳилаҳои дигари офариниш намерасад.\nАгар дастур бирасад, ки он шаклдодашуда аст, фаришта боз савол мекунад, ки писар аст ё духтар? Накӯкор аст ё бадкор? Умри ӯ чӣ қадар аст? Амали ӯ чӣ гуна аст? Куҷо мемирад? Ба ҳамаи ин саволҳо фаришта посух мегирад ва онро менависад.\nХудованд дар давоми оят фармудааст, ки бо ин тартиб ба марҳилаҳои ҳайратенгез ва шаклу андоми бесобиқа шуморо офаридем. То ба ин восита тавоноӣ ва ҳикмати Худро баён кунем. Бошад, ки шумо дарк кунед, ки Худованде, ки инсони аввалинро аз хок офарид, насли онро низ аз қатраи обе, ки дар он ҳеҷ нишонае аз узвҳои бешумори инсон нест, марҳила ба марҳила ва бе ҳеҷ хатогӣ халқ кард. Он Зот бе шакку шубҳа метавонад, он чиро, ки аввал офаридааст, баъд аз миронидан ва зарра-зарра гардидан боз аз нав ба вуҷуд оварад.\nХудованд дар идомаи оят фармуд, ки агар бихоҳем дар батни модарон то замони муайян ҷанин (шумо)-ро нигоҳ медорем, то офаринишаш комил гардад. Баъд аз он шуморо аз шиками модар ба намуди тифл берун меорем, ки баъдан, қувваи биноӣ, шунавоӣ, ҳиссиёт, ақл ва нерӯи шумо хеле заъиф буда, нотавону мӯҳтоҷи парваришед. Сипас бо иродаи Мо бо тадриҷ узвҳо тараққӣ дода мешаванд, то ҳамаи нерӯи инсон ба пояи ниҳоии камол расонида мешавад.\nБаъзе аз шумо қабл аз расидан ба синни рушду камол оламро падруд мегӯяд. Баъзе аз шумо ба ҳадди ғояти фартутӣ ва пирӣ мерасад. Дар ин марҳилаи умр қувваи ҷисмонӣ ва тавоноӣ аз даст меравад, инсон заифу нотавон мегардад. Қувваи биноӣ, шунавоӣ ва ғайра суст мешавад. Чизҳои ёдкарда фаромӯш мегарданд, гӯё бори дигар ӯ тифл гардидааст.\nДар хатми ояти таҳти назар барои исбот имконпазир будани аз нав зинда шудан дар қиёмат гуфта шудааст, ки эй шахси шаковар, Замини хушкидаи мурдаи бе ҳеҷ растаниро, ки вақте бар он об (борон) фурӯ фиристем мебинӣ баъд аз мурдан гӯё дубора ҷон мегирад ба ҷунбиш медарояду рушду нумӯ мекунад ва дар он ҳар гуна растаниҳои ҳайратовар мерӯянд, ки сабаби завқ ва сурури бинанда мегардад. Оё ин барои аз нав зинда шудан далел нест?\nПас, Зоте, ки бо чунин тарз бар зинда сохтани Замини мурда қодир аст, ба офариниши дубораи инсон низ албатта, тавоност.' WHERE unique_key = '23:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо тафсил ва бо мисолҳо баён намудани мавзӯи офариниши инсон ва растаниҳо дар ояти қаблӣ барои он аст, ки бояд шумо дарк кунед ва донед, ки офаранда ва тадбиркунандаи олами ҳастӣ фақат ва фақат Худованди қодиру беҳамтост. Он чи дар олами ҳастӣ падид меояд, нишонаҳои қудрат ва тавоногии Ӯ ва гувоҳи раднопазир аст. Он чи Худо гуфтааст, ҳақ аст, зеро вуҷудаш ҳамеша собиту пойдор ва тағйирнопазир аст. Инчунин ин марҳилаҳои ҳаётии инсонҳо ва ҷаҳони гиёҳон гувоҳ аст, ки Худо қодир аст, мурдаро зинда кунад. Худованд Тавоност, ҳар чӣ хоҳад мекунад. Ин низоми ҳоким бар ҷаҳон бо лафзи ҳол ба мо мегӯяд, ки Ӯст, ки мурдагонро зинда мекунад. Барои маълумоти бештар ба ояти 27-уми сураи «Сод» муроҷиъат шавад. Ояти зер ҳамчу таъкид ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '23:6';
