UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр гуфтаанд, ки калимаи арабии «қарн» дар Қуръон бо се маъно; қавм, насл, уммат истифода шудааст.\nҲоло Худованд дар ин оят хабар додааст, ки баъд аз гузаштагони қавми Нӯҳ (а) қавми дигареро офаридем. Бо истифода аз мазмуни оятҳои зер баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки мурод аз калимаи (қарн)-е, ки дар ин оят зикр шудааст, қавми Ҳуд (а), (қабилаи Од) аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '24:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, Худованд барои он гурӯҳе, ки баъд аз қавми Нӯҳ (а) ба дунё омаданд шахсеро, ки дар байни худашон ба дунё омаду ба камол расид, то бовариашон ба суханони ӯ бештар бошад, ба сифати пайғамбарӣ фиристод. Он пайғамбар Ҳуд (а) қабилаи Одро ба сӯйи муҳимтарин ақидае даъват кард, ки ҳама пайғамбарони Худованд умматҳояшонро ба сӯи он даъват мекарданд. Ин ақидаи муҳим он буд, ки бояд Худованд якка ва ягона дониста шавад, танҳо Ӯро бояд парастид ва барояш шарик наёвард ва холис сохтани дин барои Аллоҳ бошад. Зеро ғайр аз Аллоҳтаъоло Парвардигори дигаре барҳақ нест. Сипас Пайғамбар (а) ба онҳо гуфт, ки чаро аз ин ки ба Аллоҳи ягона шарик оварда, кофир мешавед ва аз ин сабаб ба ғазаби беинтиҳои Ӯ гирифтор мегардед, наметарсед?' WHERE unique_key = '24:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз беақлӣ ва бефаросатии қабилаи Од, хабар додааст, ки неъмати фаровон ва осудагии дунёро ба онҳо дода будем. Онҳо аз сарватмандӣ сармаст шуда, дидори охират, ҳисобу китоб ва мукофоту азоби онро инкор карда, ба пайравони роҳгумзадаи худ гуфтанд, ки ин марде, ки даъвои пайғамбарӣ дорад, монанди шумо як инсони оддӣ аст, аз он чи шумо мехӯред, мисли шумо мехӯрад ва аз он чи менӯшед, мисли шумо менӯшад, пас аз шумо ҳеҷ бартарӣ надорад.\nОяти зер давоми ояти қаблӣ буда, онро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '24:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо пиндори сарони кофири қабилаи Од бояд пайғамбар мисли онҳо инсон набошад. Аз ин сабаб онҳо ба пайравони худ гуфтанд, ки агар худоёни (бутҳои) худро вогузошта, аз ин инсоне, ки монанди шумост пайравию фармонбарӣ кунед, шумо ҷиддан зиёнкор шуда худро хор сохтаед.\nДар идомаи суханҳои бемантиқи худ он сарони ҷоҳил ба зердастони худ гуфтанд:' WHERE unique_key = '24:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъдан ашрофи қавми Ҳуд (а) бо истеҳзо ва сарзаниш ба тобеъони худ гуфтанд, ки ин мард ба шумо ваъда медиҳад, ки бори дигар шумо зинда мешавед. Охир баъд аз мурдан ҷисматон дар хок мепӯсад, пора-пора мегардад ва ба хок табдил мешавад, чӣ хел бовар мекунед, ки бори дигар, чуноне ки дар дунё будед, аз қабрҳоятон зинда берун оварда хоҳед шуд? Асло бовар накунед!\nОяти баъдӣ идомаи суханони онҳо буда гуфтанд...' WHERE unique_key = '24:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иҷрошавии он ваъдае, ки ӯ (Ҳуд) гуфт, ки рӯзи қиёмат, аз қабрҳо аз нав зинда берун оварда мешавед, хеле ва хеле аз мантиқу ақл дур аст. Ин ваъдаи ӯ ҳаргиз иҷро нашуданист... боз дар идомаи суханҳои худ гуфтанд:' WHERE unique_key = '24:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ақида ва ҷаҳонбинии ашрофи қавми Ҳуд (а)-ро Худованд дар ояти мазкур бо суханони худи онҳо баён кардааст. Онҳо гуфтанд, ки зиндагонӣ танҳо маҳдуди ҳамин дунёст, на он ҳаёти охирате, ки ту (Ҳуд) ба мо ваъда медиҳӣ. Дар ҳамин дунё баъзе мемиранд, баъзе таваллуд мешаванд, ба ҳамин тарз вазъият давом меёбад. Баъд аз марг дигар аз нав зинда гардонида намешавем.\nОяти баъдӣ идомаи суханони сарони бедини қавми Ҳуд (а) буда, бори дигар дар муҷодала ба ӯ (а) гуфтанд, ки…' WHERE unique_key = '24:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи суханҳои худ ашрофи қавми Ҳуд (а) гуфтанд, ки ӯ (Ҳуд) ҷуз як нафар дурӯғгӯ каси дигар нест. Ӯ дар даъвои пайғамбариаш ва дар барпошавии рӯзи қиёмат аз тарафи Худованд ҳеҷ ҳуҷҷти бо асл ва бо асосе надорад. Ӯ дуруғгӯйи аст. Мо ҳаргиз даъво ва суханони ӯро бовар нахоҳем кард.\nСуханони ашрофи қавми Ҳуд (а) дар ин ҷо ба охир расид, ояти баъдӣ аз дуои Ҳуд (а) дар ҳаққи он қавм хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '24:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳуд (а) донист, ки сарони қавм ва пайравони гумроҳи онҳо ба ҳеҷ ваҷҳ ба пайғамбариаш бовар намекунанд, даъваташро қабул намекунанд, дар куфри худ пофишорӣ доранд, аз имон овардани онҳо ноумед шуд ва ба боргоҳи Худованд рӯй оварду дуои нобудии онҳоро дархост карда гуфт, ки Парвардигоро! Ба сабаби он ки маро дурӯғгӯ ҳисобиданд, даъвати маро қабул накарданд, ба ман нусрат (ёрӣ) деҳ.' WHERE unique_key = '24:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дуои Ҳуд (а)-ро иҷобат (қабул) кард ва гуфт, ки баъд аз замони кӯтоҳе, золимони ин қавм аз даъвати ҳақро қабул накарда, имон наоварданашон ва дар куфр сахт пофишорӣ карданашон пушаймон мешаванд. (Локин дар он замон ин гуна пушаймонӣ барои онҳо суде намедиҳад).' WHERE unique_key = '24:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур аз тарзи ҳалок сохтани саркашони қавми Ҳуд (а) хабар дода гуфтааст, ки бо амри одилонаи Мо ногаҳон садои даҳшатнок ва марговар онҳоро фаро гирифт, боди сахти ҳалокатбор бар онҳо вазид. Онҳо ҳамагӣ ҳалок шуданд. Мисли хасу хошоки дарҳамшикастаи рӯи сел ва мисли хошоки беарзишу ночизе, ки аз онҳо ҳеҷ фоидае нест, гаштанд. Дар охири ояти мазкур Худованд бо ҷумлаи дуоӣ фармудааст, ки барои чунин ситамгорони саркаш аз раҳмати Худо дурӣ бод! Парвардигоро! Аз муносиб шудан ба чунин суханҳо ва аз даргоҳат ронда шудану ба лаънати Худат гирифтор шудан ба Худат паноҳ мебарем.' WHERE unique_key = '24:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки баъди гузаштани қавми Ҳуд (а), наслҳо ва умматҳои дигареро чун ҷойнишини онҳо офаридем. Дар ин оят онҳо қавмҳои кадом Пайғамбарон буданд, сароҳатан зикр нашудааст. Аммо баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки онҳо қавмҳои Солеҳ (а), Лут (а) ва Шуайб (а) буданд, ки пайғамбаронашонро дурӯғгӯ ҳисобиданд. Аммо Ибни Аббос (а) гуфтааст: “Онҳо бани Исроил буданд”. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '24:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ҳар уммат ва миллате, ки дар замони худ умр ба сар мебаранд, аз тарафи Худованд мӯҳлати аҷал муқаррар шудааст, на аз он пештар нобуд мешаванд ва на аз он дертар. Дар замони муқарраршуда, албатта, ҳалок хоҳанд шуд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '24:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулоса, Худованд гуфтааст, барои умматҳои пеш гузашта пайғамбарони Худро яке баъди дигаре (пушти сари ҳам) фиристодем. Аксарияти он умматҳо дар дурӯғгӯ пиндоштани пайғамбаронашон роҳу равиши миллатҳои гумроҳ ва саркаши қабл аз худро пеш гирифтанд. Аз ин сабаб онҳоро яке пас аз дигаре ҳалок ва нобуд кардем, Саргузашти ваҳшатнок ва талхи онҳоро чун афсона забонзади мардум гардонидем, ки мардум фақат аз онҳо чун афсона ёд мекунанд, дар дунё аз онҳо ба ҷуз афсона дигар ҳеҷ асаре боқӣ нест. Дар охири ояти мазкур Худованд бо нафрин гуфт, ки ҳалок ва аз раҳмати Худо дур бод қавме, ки Худо ва пайғамбарашро тасдиқ намекунанду бо сарнавишти талхашон чун афсона дар ёдҳо боқӣ мемонанд.' WHERE unique_key = '24:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хайри он қавмҳо ҳарчи буданд, гузаштанд ва бори дигар Худованд дар ин оят гуфтааст, ки барои даъвати қавмҳо (бани Исроил) пайғамбарони Худ Мӯсо (а) ва бародараш Ҳорун (а)-ро бо нишонаҳо ва муъҷизаҳои хеш, ки ҳуҷҷат ва далели ошкор барои пайғамбариашон буданд, фиристодем. (Бо назардошти оятҳое, ки дар ин боб дар дигар сураҳо мегузарад, нишонаҳо ва муъҷизаҳои Мӯсо (а) нуҳто буданд, мисли асо, дасти нурафкан, малах, хун ва ғайра нигоҳ. ба ояти 101-ум сураи «Исро»).' WHERE unique_key = '24:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд гуфтааст, ки Мо Мӯсо (а) ва Ҳорун (а)-ро барои даъват ба сӯи ҳақ назди Фиръавни нофармон ва сарони мутакаббири қавмаш фиристодем. Онҳо, ки гурӯҳи гарданкаш буданду мардумро зери даст намуда ба онҳо ситам мекарданд, мувофиқи одате, ки доштанд, аз шунидани даъвати ин пайғамбарон (а) кибр варзиданд, дар баробари ҳақ ва ҳақиқат нофармонӣ намуда таслим нашуданд, аз имон овардан ба Худо ва аз ибодати Ӯ рӯй тофта...' WHERE unique_key = '24:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз камоли кибр ва ҷаҳолат Фиръавн даъвои худоӣ дошт, мардумро бандагони худ мепиндошт ва сарони қавми вай гуфтанд, ки оё ба он ду нафар, ки мисли мо инсон ҳастанд, таслим шуда, даъваташонро қабул мекунем ва пайрави онон мешавем? Ҳол он ки қавми онҳо бандагон (ғуломон)-и фармонбардор ва пайрави мо ҳастанд. Агар итоати онҳо кунем, оё ин амал барои мо нанг нест?' WHERE unique_key = '24:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар натиҷаи кибр ва ҷаҳолат Фиръавн ва сарони қавми ӯ дар дурӯғ ҳисобидани суханони Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) якнавохт пофишорӣ намуданд.\nХулоса, вақто ки Фиръавн ва тарафдоронаш пайғамбарони илоҳиро дурӯғгӯ шумориданд, бо ғарқ шудан дар дарё, аз ҷумлаи ҳалокшудагон гаштанд. Барои маълумоти бештар ба ояти 90-уми сураи «Бақара» муроҷиаъат шавад.' WHERE unique_key = '24:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд гуфт, ки баъд аз ғарқ шудани Фиръавн ва сарони қавми ӯ ба Мӯсо (а) китоби Тавротро ато кардем, то ба василаи он бани Исроилро роҳнамоӣ кунад. Бошад, ки бани Исроил аз Таврот пайравӣ намуда, ба шариъат ва ҳукмҳои дар он зикршуда амал кунанд. Албатта, ин марҳамати Худованд аст, ки барои ҳидояти бани Исроил Расул ва Китоби осмонии худро фиристод.\nОнчи Худованд хоста буд, қиссаи Мӯсо ва Ҳорун (а) мувофиқи тақозои сураи мазкур эзоҳ шуд, ҳоло мухтасаран қиссаи Ҳазрати Масеҳ (Исо) (а) дар оятҳои зер эзоҳ шудааст.' WHERE unique_key = '24:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз пайғамбари дигари Худ хабар дода гуфтааст, ки Мо қиссаи Марям ва писари ӯ Исо (а)-ро мӯъҷизаи бузурге гардонидем, ки ба камоли қудрати беҳамтои Мо далолат мекунанд. Манзил ва макони зисти он дуро дар Замини баланд (Байтулмуқаддас) ва ҳамвор, ки сокинонаш бар он ором мегирифтанд, ҷои сабзу хурраму пур аз мева ва дорои оби равон буд, қарор додем. Сипас ба онҳо…' WHERE unique_key = '24:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд, ин оят ба тамоми пайғамбарон (а), агарчи дар замонҳои мухталиф фиристода шуда бошанд ҳам, хитоб аст. Яъне онҳо дар замони хеш, мухотаби ин нидо қарор гирифтаанд.\nХудованд дар ин оят хабар додааст, ки Мо ба пайғамбарони Худ гуфтем, ки эй ҷамоъати пайғамбарон, аз ҳалол бихӯред ва бо анҷом додани амалҳои некӯ, ки мувофиқи қонун ва шариъати Ислом бошанд, ба Худо наздикӣ ҷӯед. Ин хитоб барои он аст, ки то онҳо умматҳои худро ба он супориш кунанд. Дар охири ин оят Худованд ҳушдор дода гуфтааст, ки Ман аз тамоми амалҳои шумо огоҳам ва ягон амали шумо бар Ман пӯшида нест, мувофиқи амалҳоятон ба шумо подош хоҳам дод. Барои маълумоти бештар ба ояти 174-186-уми сураи «Бақара» ояти 10-уми сураи «Фотир», ояти 80-уми сураи «Исро» ва тафсири Қуртубӣ ба ояти мавриди назар муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '24:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, Худованд дар ин оят ба тамоми пайғамбарон (а) ва ба пайравони онҳо хитоб намуда гуфт, ки эй ҷамоъаи пайғамбарон, ҳамаи шумо як уммат ҳастед, дини шумо як аст ва Парвардигори шумо як аст. Дину даъвати ҳамаи шумо ба сӯи ибодати Худои якка ва ягона ва бешарик аст, уммат ва миллати шумо ягона пойбанд ба дини Ислом аст. Ман Парвардигори шумоам ва шарик надорам, пас аз азоби ман барҳазар бошед, ғайри Манро ба Ман шарик қарор надиҳед!\nМонанди ояти мазкур дар сураи «Анбиё» ояти 29-ум низ омадааст.' WHERE unique_key = '24:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди даъват ба ваҳдат ва барҳазар кардан аз ихтилофҳо ва парокандагӣ, дунболи он дар ин оят Худованд гуфтааст, ки умматони пайғамбарони гузашта дини аслӣ ва ягонаи хешро ба бахшҳои гуногун пора-пора карда, ба тоифаҳо ва фирқаҳои гуногун пароканда шуданд. Масалан, фирқае пайрави Забур, фирқае пайрави Таврот, фирқае пайрави Инҷил буданд. Чун ин китобҳои осмонии хешро табдил ва таҳриф карданд боз ҳам парокандатар шуданд. Ҳоло он ки ба онҳо дастури муттаҳидӣ ва иттифоқ бо пайравӣ аз дини ягонаи барҳақ дода шуда буд. Ҳар гурӯҳе аз он чи барои худ гӯё ҳамчу «дин» интихоб кардаанд, розӣ ва хушҳоланд ва танҳо худро ҳақ ва гурӯҳҳои дигарро ботилу ноҳақ медонаду аз онҳо безоранд. Барои маълумоти бештар ба ояти 7-уми сураи «Нӯҳ» (а) муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '24:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои Расулаллоҳ (ﷺ) тасаллӣ ва барои мушрикон ваъид буда, Худованд бо хитоб фармуд, ки эй Муҳаммад (ﷺ), акнун ки кор чунин аст, кофирони Макка ва кофирони аҳли китобро то муддате дар ғафлату нодонӣ ва гумроҳиашон ва ё то замоне ки маргашон дармерасад, вогузор. Аз ба таъхир афтодани азоби онҳо дилтанг машав, барои онҳо, албатта, рӯзе ҳаст.' WHERE unique_key = '24:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон гумон мебурданд, ки соҳиби молу авлод шудан далели розигӣ ва хушнудии Худо аз онҳост.\nҲоло Худованд дар ин ду оят гумони мушриконро рад намуда бо саволи инкорӣ гуфтааст, ки мушрикон мепиндоранд, ки молу авлоде, ки дар ин дунё барои онҳо ато мекунем, аз рӯйи он аст, ки Мо дар нафъ ва хайри онҳо мекӯшем ва додани молу фарзандон барояшон як навъ гиромидошт аз ҷониби Мост? На! Ҳаргиз Мо барояшон хайр ва хубӣ ирода надорем, балки додани ин молҳо ва фарзандон барояшон «истидроҷ» (барори кор дар корҳои ғайри шаръӣ) аст, то миқдори гуноҳҳояшон биафзоянд ва то ба тариқи шояду бояд шоистаи Ҷаҳаннам шаванд. Зеро чунин афрод чун ҳайвон дарку фаҳм ва шуур надоранд, то дар бораи ҳақиқати ҳол андеша кунанду огоҳ шаванд. Муаллифи «Анвору-л-Қуръон» овардани ду ҳадиси Расулаллоҳ (ﷺ)-ро дар шарҳи мазмуни ин оятҳо муносиб донистааст. «Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Онгоҳ, ки дидӣ Худованд дунёи дилхоҳи бандаро ба ӯ медиҳад, дар ҳоле ки ӯ дар гуноҳони хеш пойдор аст, бидон, ки ин аз сӯи Борӣ Таъоло барояш «истидроҷ» аст».\nБо ривояти Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) дар ҳадиси дигаре омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Ҳамоно Худованд (ҷ.ҷ.) ахлоқатонро дар миёнатон тақсим кардааст, чунон ки ризқҳоятонро тақсим кардааст. Дар ҳақиқат, Худованд дунёро ба ҳар кас, ки дӯст дорад ё дӯст надорад, медиҳад, аммо динро ба ҷуз он кас, ки дӯсташ дорад, ба дигар кас намедиҳад. Пас ҳар касеро, ки Худованд ба вай динро додааст, бе гумон ӯро дӯст дошта аст. Савганд ба Зоте, ки ҷони Муҳаммад дар яди Ӯст, ҳеҷ бандае мусулмон намешавад, то дил ва забонаш таслим нашавад ва имон намеоварад, то он ки ҳамсояаш аз бавоъиқаш эмин набошад». Саҳобагон гуфтанд: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ) «бавоъиқ» чист?». Фармуданд: «зулм ва ситами вай». Сипас фармуданд: «Ва ҳар бандае аз ҳаром мол ба даст оварад ва аз он харҷ кунад, дар айни ҳол ба ӯ баракат дода намешавад ва агар аз он мол садақа кунад, аз вай пазируфта намешавад ва агар онро пушти сар гузорад, тӯшае барои Дӯзах аст. Бидонед, ки Худованд бадиро бо василаи бадӣ маҳв намекунад, балки бадиро ба василаи некӣ маҳв мекунад, ҳеҷ шак нест, ки палидӣ, палидиро пок намекунад».\nБандагонеро, ки ба сӯи накӯкорӣ шитоб мекунад, Худованд дар чаҳор ояти баъдӣ васф кардааст, ояти 61-ум низ хабари васфи онҳост.' WHERE unique_key = '24:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бе гумон касоне, ки накӯкоранд ва аз имону амали солеҳ баҳраманданд, бо вуҷуди накӯкор буданашон, боз ҳам аз азамати Парвардигор ҳамеша дар хавф умр ба сар мебаранд.' WHERE unique_key = '24:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ва касоне, ки оятҳои нозилшудаи Қуръонро дар офариниши дунёи мавҷуда тасдиқ доранд ва ба ҳастии Худованд бовар доранд.' WHERE unique_key = '24:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ва касоне, ки ғайри Худовандро дар парастиши Худованд ва ҳамчунин дар сифатҳои Худованд чизеро махфӣ ё ошкор шарик намеҳисобанд, балки Ӯ таъолоро якка ва ягона дониста, амалҳои худро холисона ба хотири Зоти Парвардигор анҷом медиҳанд.' WHERE unique_key = '24:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ва касоне, ки закот ва садақаҳоро мепардозанд ва бо анҷом додани амалҳои некӯ ба Худо наздикӣ меҷӯянд, дар ҳоле ки қалбашон аз тарси Худованд пур аст, ки мабодо Худованд амали некашонро напазирад, ё мабодо дар анҷоми ибодатҳо кӯтоҳӣ дошта бошанд, фармони Парвардигорро ба дараҷае, ки лозим аст, иҷро накарда бошанд. Инчунин онҳо бовар доранд, ки рӯзи қиёмат дар ҳузури Парвардигор аз амалҳои хурду бузурги худ ҳисоб хоҳанд дод.\nОяти зер посухи ин чаҳор оят аст. Имом Аҳмад (р) ривоят кардааст, ки ҳазрати Оиша (р) дар бораи маънои ояти мазкур аз Пайғамбар (ﷺ) пурсиданд: «Оё ин оят дар бораи ҳоли шахсе аст, ки зиною дуздӣ мекунад ва арақ менӯшад, аммо аз Худо метарсад? Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: «На духтари Сиддиқ (р)! Оят ҳоли касеро дарбар мегирад, ки намоз мехонад, рӯза мегирад, садақа ва эҳсон медиҳад, аммо бо ин ҳол боз аз Худованд тарсон аст, ки мабодо онро напазирад».' WHERE unique_key = '24:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки дар чаҳор ояти қаблӣ бо сифатҳои олӣ васф шуданд, касоне ҳастанд, ки дар анҷоми ибодат ва корҳои нек шитоб мекунанд ва бо ҳам мусобиқа кардаанд, то дар ҳузури Аллоҳ таъоло мақомҳои болотарро ноил гарданд.\nХудованд барои бандагони Худ дар ояти зер лутфи худро ошкоро маълум кардааст.' WHERE unique_key = '24:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фармудааст, ки Мо дар анҷоми амалҳои нек ба ҳеҷ кас аз андозаи тавоноияш зиёд вазифа намегузорем ва талаб ҳам намекунем.\nМуфассирон ба таври мисол гуфтаанд, ки агар касе тавонойии қобилияти рост истоданро надорад, нишаста намоз гузорад, ё агар касе тавоноии рӯза гирифтанро (ба сабаби беморӣ, сафар ва ғайра) надошта бошад, бояд муваққатан рӯзаро бихӯрад. Дигар рухсатҳои шаръӣ низ ҳамин гуна аст. Хулоса, ба бандагон ҳеҷ таклифе (фармоне) нашуда аст, ки аз тавоноияшон зиёд бошад. Тамоми таклифҳо мутобиқи тавоногии инсон муқаррар шудааст, инсон метавонад онро бардошт кунад. Пас, набояд дар анҷоми корҳои нек бо баҳонаҳо сустӣ кард ва аз қатори некон ақиб монд. Ҳар кас ба қадри тоқати худ метавонад дар кори хайр шитоб кунад.\nДар ҷумлаи охири ин оят Худованд хабар додааст, ки номаи амалҳои бандагон назди Мо қарор дорад, дар он тамоми амалҳои нек ва бади онҳо чунон сабт шудааст, ки гӯё он саҳифа худ сухан мегӯяд. Дар охират мутобиқи он бандагонро барои амалҳои некашон подош ва барои амалҳои бадашон ҷазо хоҳем дод. Ба онҳо зулме раво дида намешавад. Яъне на аз мукофоти онҳо коста мешавад ва на ба азобашон азобе изофа мешавад. Албатта, аз ин хабарҳо танҳо касоне таъсир мебардоранд, ки соҳиби ақланд.' WHERE unique_key = '24:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Парвардигор аз сифатҳои бади кофирон ва аз оқибати кори онҳо хабар дода гуфтааст, ки балки дилҳои кофирон дар ҷаҳлу бехабарӣ ончунон фурӯ рафтааст, ки аз номаи амалҳо ва аз рӯзи ҳисобу ҷазо ва аз ваъдаву ваъиди Қуръон дар ғафлат мондаанд. Онон (кофирон) ба ҷуз ин, ки дар куфр ва ширк қарор доранд, бисёр кирдорҳои зишт ва норавое низ доранд, ки дар оянда барои маълум кардани бадбахтиашон анҷом медиҳанд.' WHERE unique_key = '24:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳо, (кофирон ва мушрикон), то рӯзе дар ғафлат боқӣ монанд, ки ҳатто сарватмандону бузургон ва ғарқи неъмат будагони онҳоро, ки дар дунё аз осудаҳолӣ бархӯрдор буданд, чун ба азоби дунё (гуруснагӣ, асирӣ, кушта шудан ва ғайра), гирифтор кунем, дар он ҳангом аз шиддати азоб ва муҷозоти дардноки илоҳӣ (шояд аз ҷое барои онҳо нусрате расад) чунон садои нолаву фарёд ва зорию таваллоро баланд сар медиҳанд, ки гӯё «гӯши осмонро кар» мекунанд.\nАна дар он ҳангом ба онҳо...' WHERE unique_key = '24:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд, дар ин оят аз ҳоли чунин афрод хабар додааст, ки дар он ҳангом барои ноумед кардани кофирон ва то тамаъҳояшон қатъ шавад, ба онон мегӯем, ки имрӯз зорӣ ва доду фарёди шумо бефоида аст. Ёрии Мо қатъан ба шумо намерасад. Азоби Мо аз шумо боздошта ҳам намешавад. Касе ҳам ба ёриатон намеояд, доду фарёду вовайлои шумо ҳеҷ фоидае ба ҳолатон намерасонад.\nХудованд дар ояти зер бузургтарин гуноҳи онҳоро ёдоварӣ карда, фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '24:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асно Худованд ба онҳо мегӯяд, ки бароятон дар дунё оятҳои Қуръонро хонда мешуд, шумо мешунидед, чаро аз онҳо нафрат доштед, фирор мекардед, ҳамвора ба ақиб мегаштеду аз ҳақ рӯ метофтед. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '24:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асно Худованд аз дигар гуноҳе, ки мушрикон доштанд, ба онҳо хабар дода мегӯяд, ки шумо аз эътироф ба оятҳои қуръонӣ такаббур кардед. Дар гуфтугӯҳои шабона ба афсонаву сафсатаҳои худ машғул шудед ва гуфторҳои зиштро нисбат ба Қуръон бар забонҳо овардеду гуфтед, ки Қуръон сеҳр аст, Пайғамбар (ﷺ)-ро низ носазо гуфтед, хубиҳои охират барои чунин афрод омода нашудааст ва...\nХудованд дар оятҳои баъдӣ панҷ омилеро баён кардааст, ки ҳар яке аз онҳо барои аз имон берун омадани шахс кифоя аст. Аз он ҷумла:' WHERE unique_key = '24:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур ду марҳалае аз он панҷ марҳала баён гаштааст. Омили аввалро Парвардигор чунин баён кардааст, ки оё онҳо (мушрикон) дар ин сухан (оятҳои Қуръон) тадаббур ва андеша накарданд? Агар онҳо дар маънои оятҳои Қуръони азим бо хираду тадаббур андеша мекарданд, яқинан ҳаққонияти он барояшон ошкор мешуд, медонистанд, ки дар ҳақиқат Қуръон каломи Худованд аст, ба он ва ба ончи дар он аст, имон меоварданд. Оре! Нахустин омили бадбахтии онҳо дар андеша накардан ба даъвати ту (с) ва Қуръон аст.\nОмили дувум, ки сабаби бадбахтии онҳост, ин аст, ки андеша намекунанд, ки нузули Қуръон аз ҷониби Худованд барои онҳо иродаи хайр аст, ки монанди он барои падарони онҳо низ қаблан ин гуна хайр наомада буд. Чаро ин сабаби рӯйгардонии онҳо ва имон наовардани онҳо мешавад?\nАбӯ Саъуд (муфассир) гуфтааст: «Омадани китобҳо аз ҷониби Худованд барои пайғамбарон (а) суннати дерин аст, касе онро инкор мекунад, ки имон надорад. Қуръон низ бар он равишу бар он тариқи собиқа омада аст, пас чаро онро инкор мекунанд?» Дигар сабабе, ки онҳо имон намеоранд дар ояти зер чунин омадааст:…' WHERE unique_key = '24:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Омили севумро, ки сабаби бадбахтии мушрикон аст, дар ин оят Худованд баён кардааст, ки оё пайғамбарашон Муҳаммад (ﷺ)-ро ба ростгӯӣ, амонатдорӣ ва ҳусни ахлоқ намешиносанд, бо ӯ (ﷺ) ноошноанд, суханҳои ӯ (ﷺ)-ро инкор мекунанду даъваташро қабул надоранд? Охир Муҳаммад (ﷺ)-ро аз лиҳози насаб, ростгӯӣ ва амонатдорӣ хуб мешинохтанд. Чаро аз даъвати ҳақ рӯ метобанд? Ин аст омили куфри онҳо.' WHERE unique_key = '24:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло омили чаҳорумеро, ки сабаби куфри баъзе аз мардум шудааст, дар ин оят чунин хабар додааст, ки мушрикон хуб медонанд, ки Муҳаммад (ﷺ) аз ҷиҳати ақл, идрок, зеҳн ва заковат аз онҳо беҳтар аст. Аммо ӯ (ﷺ)-ро ба девонагӣ муттаҳам мекунанд. Локин чунон ки онҳо мегӯянд, нест, балки ӯ (ﷺ) дини ҳақро барояшон овардааст, ки бо ҳеҷ ваҷҳ нодурустӣ ва ё ягон сухани ботил дар он нест. Ҳарчанд ки даъвати ӯ (ﷺ) равшану фаҳмост, аммо аксари мушрикон намехоҳанд, ба ҳақ нафрат доранд ва аз сухани ҳақ безоранд, зеро қалбашон аз қаҷравӣ лабрез аст. Баъзеи онҳо бо он, ки дар мавриди ҳақ бадбин нестанд, вале аз тарси касоне, ки дӯстдори ҳақ нестанду бо онҳо ҳамсафанд, имонашонро ошкор намесозанд.' WHERE unique_key = '24:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят гуфтааст, ки агар ҳақ бо хостаҳо ва ҳавасҳои норавои онҳо мувофиқ мешуд, (яъне Худованд шарик медошт) тартиб ва низоми мавҷудаи олами ҳастӣ хароб мешуд, ба сабаби ихтилоф ва фасоди ҳавасҳои онон тамоми махлуқоти дар олами ҳастӣ мавҷудбуда табоҳ мегаштанд.\nДар идомаи ояти мазкур Худованд фармудааст, ки Мо чунин накардем, балки Қуръонро ба забони худашон ба Пайғамбаре, ки аз байни худашон аст, нозил кардем. Агар фаҳму идрок дошта бошанд, ин мояи шараф ва фахри онҳост, аммо мушрикон аз ин Қуръон рӯйгардонанд.\nОмили панҷуме, ки сабаби куфри мушрикон шудааст, дар ояти зер чунин баён ёфтааст:' WHERE unique_key = '24:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оё омиле, ки ононро аз имон овардан боз медорад, ин аст, ки онҳо гумон мекунанд дар ивази адои вазифаи пайғамбарии худ ту аз онон музд талаб мекунӣ? Пас, онҳо гаронбор шуда бо ин баҳона имон намеоваранд ва аз даъвати Ту рӯ мегардонанду бо ту душманӣ мекунанд? На! Ҳаргиз чунин нест. Зеро ризқ ва атои Худованд бароят беҳтар аст. Ӯ беҳтарин рӯзидиҳанда аст!' WHERE unique_key = '24:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ростӣ ту, ай Муҳаммад (ﷺ)! онҳоро ба роҳи рост (Ислом) даъват мекунӣ, ки дунё ва охирати инсонро обод карда, ӯро хушбахт месозад. Пас, ин мушрикони беандеша бояд даъвати Ту (ﷺ)-ро бо хурсандӣ ва шукргузорӣ пазиранд, на ин ки рад ва инкор кунанд. Ояти зер ин муқаддимаро идома додааст:' WHERE unique_key = '24:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ростӣ касоне, ки ба барпошавии қиёмат, зинда гардонидан баъд аз миронидан, ҳисобу китоб имон намеоваранд ва подошу ҷазои амалҳои дар дунё содиршударо инкор мекунанд, онҳо касонеанд, ки аз роҳи росте, ки ту онҳоро ба сӯи он мехонӣ, дур афтодаанд. Онҳо ба сӯи роҳҳои гумроҳӣ рафтаанд, ҳол он ки хавфи охират аз пурқувваттарин воситаҳост, ки инсонро ба талаби роҳи ҳақ (роҳи Ислом) водор мекунад.\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Умар ибни Хаттоб (р) аз Расулаллоҳ (ﷺ) омадааст, ки эшон фармуданд: «Ман паёпай домани шуморо мекашам, ки ҳой мардум, аз самти оташ, ба ин сӯ биёед, худро дар он наяфканед! Аммо шумо бар ман ғалаба мекунед ва ҳамчун ҳуҷуми парвонагон, (малахҳо ва ҳашарот) худро дар он (оташ) меафганед, пас наздик аст, ки домани шуморо сар диҳам. Ва ман бар сари ҳавзи Кавсар пеш аз омадани шумо интизори шумо ҳастам, пас шумо дар он вақт бар ман дар сурати ҷамъшуда ва пароканда меоед ва шуморо аз симоятон ва аз номҳоятон чунон мешиносам, ки шахс шутури бегонаро дар миёни шутурони худ мешиносад. Сипас ба тарафи рост ва тарафи чап бурда мешавед. Онгоҳ ба боргоҳи Парваргидори худ илтимос ва илтиҷо мекунам ва мегӯям: «Ай Парвардигори ман! (онҳо) қавми мананд! Ай Парвардигори ман! (Онҳо) Уммати мананд!». Пас ба ман гуфта мешавад: «Ай Муҳаммад! Ту намедонӣ, ки онҳо баъд аз ту чиро падид оварданд, баъд аз ту онҳо қафо рафтанд (ба ҷоҳилийят баргаштанд)». (Анворул-Қуръон, с.164/4)' WHERE unique_key = '24:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозилшавии ояти мазкурро муфассирони киром аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: Вақте Самома ибни Асол ба дасти сария (гурӯҳе аз муҷоҳидон)-и Расулаллоҳ (ﷺ) асир афтод ва мусулмон шуд, Пайғамбар (ﷺ) ӯро озод кард. Вақте ӯ ба ватани худ баргашт, роҳи вуруди озуқаро аз Мадина ба Макка баст ва гуфт: «Ба Худо қасам, то Паёмбар (ﷺ) иҷоза надиҳад як дона гандум аз Ямома (Мадина) ба шумо намерасад. Дар он ҳангом Қурайш бо қаҳатӣ ва гуруснагӣ рӯ ба рӯ шуданд. Ҳатто мурдор ва сагро ҳам хӯрданд. Абӯ Суфён назди Расулаллоҳ (ﷺ) омада гуфт: «Туро ба Худо ба раҳму мураввут қасам медиҳам, магар он тавр ки худ гумон мебарӣ, Худо туро «Раҳмат барои оламиён» таъйин накардааст?». Расулаллоҳ (ﷺ) фармуд: «Бале, маро Раҳмат барои оламиён таъйин кардааст». Гуфт: «Ба Худо, ту падаронро ба шамшер ва фарзандонро ба гуруснагӣ мекушӣ». Онгоҳ ояти мазкур нозил шуд ва дар он Худованд хабар дод, ки агар қаҳатӣ, хушксолӣ, камбудӣ ва гуруснагиро аз мушрикон бартараф кунем ҳам, боз дар саркашӣ ва гумроҳиашон исрор меварзанд, каҷравӣ ва таҷовузгарии худро идома медиҳанд, боз дар туғёнашон пофишорӣ мекунанд. Ояти зер ояти қаблиро пай мегирад.' WHERE unique_key = '24:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз ҳоли мушрикон хабар додааст, ки агарчи Мо онҳоро бо мусибат, (сахтӣ, қаҳатӣ ва гуруснагӣ) мубтало карда бошем ҳам, боз дар муқобили шукӯҳи Худованд сари таъзим хам накарданд, фурӯтан нашуданд, аз Худо илтимоси рафъи мушкилот ва балоро накарданд, балки ба сарсахтӣ ва гарданкашии худ идома доданд. Онҳо ин сарсахтиро то кай идома медиҳанд, ояти зер посухи ин савол аст.' WHERE unique_key = '24:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят гуфтааст, ки нофармонӣ, гарданкашӣ ва ғурури мушрикон то вақте идома мекунад, ки бо тарс ва ҳароси рӯзи охират рӯ ба рӯ гарданд ё ба таври ғайричашмдошт ба азоби Худо гирифтор шаванд. Аммо дар он ҳангом умедро аз даст медиҳанд, зеро тавба дар он асно қабул нест. Дар шарҳи ин ду ояти охир муфассирон мӯҳтарам аз он ҷумла Абӯ Суъуд чунин гуфтааст: «…Мо ононро (мушриконро) ба тамоми сахтиҳо, чун қатл, асорат, гуруснагӣ ва ғайра озмоиш кардем, аммо то замоне ки азоби охиратро набинанд, нармиш ва таваҷҷӯҳе ба дини Ислом аз онҳо мушоҳида намешавад. Дар он замон навмед шудану сари хориро фурӯ овардан дигар чӣ фоида?».' WHERE unique_key = '24:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд неъматҳо ва далелҳои яккаву ягонагии худро дар ин оят ба мушрикон ёдовар шуда фармудааст, ки Худо ҳамон аст, ки барои шумо узвҳои шунавоӣ, чашмон ва дилҳоро офарид, то насиҳатҳо ва пандҳоро бишнавед, ҳодисаҳои ибратомӯзро бингаред, бо дил ва хиради хеш дарк намоед ва оид ба санъати беҳамто ва қудрати беинтиҳои Худои якка ва ягона биандешед.\nАммо шумо (кофирон) қатъан шукргузор нестед, ё бошед ҳам, хеле кам Худои худро сипосгузоред.' WHERE unique_key = '24:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳ таъоло нишонаҳои қудрати беинтиҳо ва бемонанди худро баён намуда гуфтааст, ки Ӯст Он Зоте, ки шуморо аз гил офарид, баъдан тавассути падарону модарон шуморо афзоиш дод ва дар рӯи Замин пароканда намуд. Албатта, шуморо рӯзи Қиёмат аз нав зинда мегардонад ва барои ҳисобу китоб дар майдони ҳашр ба сӯи Ӯ ҷамъ оварда мешавед.' WHERE unique_key = '24:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд бо ирода ва қудрати Худ инсонҳоро зинда мегардонад ва мемиронад. Яъне аз нутфа (сперма)-е, ки дар зоҳир маъмулан мурда ва беҷон аст, инсони зинда меофарад ва инсони зиндаро дар муҳлати муайян мемиронад. Ӯст, ки шаб ва рӯзро чунон офарид, ки пайи ҳам меоянд. Дар давоми сол кам ва зиёд шудани рӯзу шаб танҳо ва танҳо мувофиқи қонунҳои офарида ва муайянкардаи Худованд сурат мегиранд. Инҳоанд далелҳои раднопазири мавҷудияти Худои якка ва ягона, қодиру тавоно, ки шумо инсонҳо онҳоро рӯзмарра мушоҳида мекунед. Оё барои дарки ин нишонаҳо ва бар ҳама кор қодиру тавоно будани Аллоҳ таъоло ақлу хирад надоред то биандешед, ба худ оед ва бидонед, ки Худованд қодир аст ва метавонад инсонҳоро баъд аз миронидан боз аз нав зинда гардонад!' WHERE unique_key = '24:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд андозаи фаҳми ингуна афродро чунин баҳо дода гуфтааст, ки онҳо ақл ва хиради дарки ин далелҳо ва насиҳатҳоро надоранд, балки он чи кофирону мушрикони Макка қаблан гуфтанд, онҳо низ сухани гузаштагонро такрор мекунанд. Ояти зер маънои ин оятро таъкид мекунад.' WHERE unique_key = '24:81';
