UPDATE verses SET tafsir = 'Наҳйи оятҳои қаблӣ бори дигар таъкидан дар ин оят идома дошта, Аллоҳ таъоло Расулаллоҳро супориш додааст, ки ай Расули Мо (ﷺ), ту ғайр аз Худо дигар ашёеро напараст. Аз парастидани онҳо суде ба ту нарасад ва агар онҳоро напарастӣ, зиёне ҳам ба ту нарасад. Зеро парастиши ғайри Худо беҳуда аст. Ҳеҷ оқиле он амалро анҷом намедиҳад. Агар чунин корро мекарда бошӣ, ту ҳам аз ҷумлаи ситамгаронӣ ва ҳам ба ҷамоате, ки ту ба он вобастагӣ дорӣ, ситам кардаӣ!\nАгар чанде оятҳои мазкур хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) бошанд ҳам, локин мурод умматҳои ӯст. Ақидаи саҳеҳ он аст, ки ҳаргиз Расулуллоҳ (ﷺ) ҳатто як мижа задан на пеш аз пайғамбариашон ва на баъд, ғайри Худо чизеро ё бутеро напарастидааст. Зеро бузургтарин зулм ширк ба Худост. Расулуллоҳ (ﷺ) аз ин гуна гуноҳ ва ғайри он, мисли ҷамиъи пайғамбарон маъсум аст.\nЭзоҳ: Барои ҷалби манфиат ё барои дафъи зарар аз қабру мурдагон ва ё бутҳои сангину чӯбинро ба ёрӣ хондан, аз назари ақидаи исломӣ ширк буда, аз чунин корҳо парҳез кардан фарзи айн аст. Зеро мурдагон ё сангу чӯб дар сарнавишти инсон ҳеҷ таъсире расонида наметавонанд.\nДар оятҳои баъдӣ ҳақиқати раднопазир баён мешавад, ки соҳиби нафъу зиён фақат Аллоҳи ягона аст.' WHERE unique_key = '10:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби тафсири «Возиҳу-л-муяссир» бо қалами Шайх Муҳаммадъалии Собунӣ (с.534) сабаби нузули ояти таҳти назарро чунин гуфтааст: Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) буту санамҳои мушриконро зери таъну танқид қарор дод, мушрикон ба Расулуллоҳ (ﷺ) тарс дода гуфтанд, ки барои он таҳқире, ки бутҳои моро мекунӣ, омода бош, ки аз ҷониби онҳо туро ранҷу балое хоҳад расид! Ҳамоно буд, ки Алоҳтаъоллоҳ Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро бо нозил кардани ин оят хабар дод, ки кор на чунон аст, ки онҳо мегӯянд. Ин амал ба дасти онҳо ё ба дасти бутҳои онҳо нест, балки соҳиби ҳама нафъу зиён Аллоҳ аст ва ҳама чиз дар ихтиёри Ӯст. Агар ранҷу зиёне аз тарафи Худо барои ту расиданӣ бошад, ба ҷуз Худо ҳеҷ кас наметавонад онро бартараф кунад. Ҳамчунин агар Худованд иродаи хайру некӯиро барои ту карда бошад, ҳеҷ кас тавоноие надорад, ки фазл ва раҳмати Ӯро ҷилавгирӣ кунад. Ӯ таъоло Зотест, ки бо фазли Хеш касеро хоҳад, иззат мебахшаду мартабаашро баланд мегардонад ё ӯро хору беобрӯ месозад.\nАгар хоҳад, касеро бою бадавлат ва касеро дасткӯтоҳу фақир мекунад.\nХулоса, анҷоми чунин корҳо ягона дар ихтиёри Худост, бо фазлу иродаи Хеш касеро шоиста бинад, ба некиҳо мерасонад. Ҳамчунин агар аз банда гуноҳе содир шавад ва дарҳол тавба кунад, Ӯ таъоло Ғафуру раҳим ва омурзишу раҳматаш ҳамаро шомил аст. Хулоса, ояти мазкур бар ин, ки фақат Аллоҳи ягона мустаҳиққи ибодатасту на чизи дигар, бузургтарин далел аст.\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Ибни Молик (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Дар тамоми умратон дар талаби хайр бошед, худро ҳамеша омодаи бахшишҳои Парвардигори хеш гардонед! Зеро Худои мутаъолро вазишҳое аз раҳмат аст, ки ба касе аз бандагони Худ бихоҳад, онро мерасонад ва бихоҳад айбҳои шуморо мепӯшонад ва тарсҳои шуморо аз дилҳоятон бартараф мегардонад».\nОяти зер матлаби ояти қаблиро равшантар баён мекунад.' WHERE unique_key = '10:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Назди баъзе аз муфассирон дастурҳоеро, ки дар саросари ин сура гузашт, ин ду оят комил сохта, бо ҳамин сураи “Юнус” (а) ба поён мерасад. Аллоҳтаъолло ба Набии худ (ﷺ) бо оҳанги амр фармудааст, ки ай Пайғамбари Мо, ба ҳамаи мардум бигӯ, ки ай мардум, ман аз тарафи Аллоҳ барои шумо муждарасону бимдиҳанда омадаам.\nҲоло барои ҳидояти шумо Пайғамбару Қуръон ва Ислом омад, ки ҳақ будани онҳо ошкор буда, дар онҳо ҳеҷ шаку шубҳае, нест. Худованд ба имону ҳидояти ҳеҷ кас муҳтоҷ ҳам нест. Локин касе ба онҳо рӯй ораду дар партави онҳо ҳидоят шавад, фоидаи ӯст. Агар дар баробари онҳо таслим нашаваду гумроҳ шавад, бар зарари худ амал кардааст. Ман ҳам вакил ва вазифадор нестам, ки маҷбуран шуморо ба пазируфтани барномаи хеш даъват кунам, то шумо имон оред. Ман паёми Аллоҳро ба шумо расонидам, вазифаи худро иҷро кардам, локин ҳидояту ҳисобу ҷазо дар ихтиёри Ӯст.\nОяти зер низ Пайғамбар (ﷺ)-ро нидо кардааст:' WHERE unique_key = '10:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, вазифаи Пайғамбар (ﷺ)-ро дар ду ҷумла таъин карда, дар нахустин ҷумла гуфтааст, ки ай Пайғамбари Мо (ﷺ), танҳо бояд аз ин амру наҳие, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло барои ту ваҳй мешавад, пайравӣ намоӣ ва онҳоро иҷро кунӣ! Ин амрро бо тариқи ваҳй Аллоҳтаъоло бароят муайян кардааст. Ҳоло ҳеҷ ҷойиз нест, ки аз қонуни илоҳӣ миқдори мӯе берун равӣ. Дигар ин ки дар ин роҳ, ки роҳи таблиғ аст, дар баробари он ранҷу озору мушаққатҳо ва дуруштии мушрикон ва касони каҷрав ту бояд тарсу ҳаросро ба худ роҳ надиҳӣ. Ва то ин ки Худованд байни ту ва онҳо ҳукм накунад, сабру пойдориро пешкаши худ созӣ. Он ҳукм дар дунё пирӯзии туст ва дар охират гирифторшавии онҳо ба оташи Ҷаҳаннам. Зеро Аллоҳтаъоллоҳ беҳтарини ҳукмкунандагон буда, фармонаш ҳақ аст. Ҳеҷ шаке нест, ки ҳукмаш одилона ва ваъдааш хилофнопазиру ҳатман иҷрошуданист. Сазовор нест, ки дар фаро расидани ин доварӣ шитобкор бошӣ.\nПоёни сураи «Юнус» ва лиллоҳил ҳамду вал миннаҳ.' WHERE unique_key = '10:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти аввали ин сура бо се ҳарфи алифбоӣ оғоз шуд, ки ба эъҷоз Қуръони карим далолат мекунанд, яъне Қур-ъону оятҳои он, агарчи аз ҳарфҳо банду баст шуда бошанд ҳам, лекин инсон бо истифода аз ин ҳарфҳо аз таълиф кардани чунин китоби муқаддас оҷиз аст. Паҳлуҳои дигар шарҳи ингуна ҳарфҳое, ки дар аввали баъзе сураҳои Қуръон омадаанд, дар шарҳи дигар сураҳо, чун сураи «Бақара» ва амсоли он эзоҳ дода шуд, дигар дар ин ҷо ба шарҳу эзоҳ ҳоҷат нест.\nАммо Ибни Аббос (р) гуфтаанд, ки маънои «Алиф-Лом-Ро» ман Аллоҳам мебинам, аст. Валлоҳу аълам.\nХулоса, Худованд фармудааст, ки Қуръон аз ин гуна ҳарфҳое, ки шумо онҳоро медонед, ташкил ёфта бошад ҳам, вале он дар асл аз назди Парвардигори шумо омадааст. Дар он ҳеҷ шакку шубҳа, камбудӣ ва иллате нест. Сохти оятҳои он муҳкаму пухта, далолаташон дақиқ, калимаҳояш пурмазмуну соҳиби маънои аниқ ва бо ҳам муносибу бенуқсон аст. Ҳар ҳоҷате инсон барои зиндагии дунё ва охират дошта бошад, возеҳу равшан, бо тафсил дар Қуръон баён шудааст, зеро Қуръон аз назди Зоте омадааст, ки Ӯ дар ҳама корҳо дуруст ҳукмкунанда ва аз аҳволи ҳама махлуқоти (офаридаҳои) худ бохабар аст.\nҲукмҳои Ӯ беҳтарин ҳукм, баёноти Ӯ барои мақсадро фаҳмонидан беҳтарин баёнот аст.\nМақсад аз фиристодани ин Қуръон чист? Ояти зер ҷавоби ин савол аст:' WHERE unique_key = '11:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мақсад аз нозил шудани Қуръони карим мубориза алайҳи ширк аст ва ин фикр дар бисёр оятҳои Қурон баён шудааст. Ояти мазкур дар нахустин ҷумлаи худ фармудааст, ки аввалин дастури Қуръони карим ин аст, ки набояд ғайри Аллоҳи ягона чизи дигареро ибодат кард. Дастури дувуми он ин аст, ки ман, яъне Муҳаммад (ﷺ) дар баробари анҷоми тоъату ибодат, покию тақво  сарнавишти нек шуморо хушхабардиҳанда ва дар баробари зулму фасод, ширку куфре, ки аз шумо сар мезанад, аз ҷазои илоҳӣ барҳазаркунандаам. Маънои ояти мазкурро ояти 25-уми сураи «Анбиё» ва ояти 36-уми сураи «Наҳл» таъкид мекунанд. Ҳамчунин дар ҳадиси саҳеҳ мувофиқ ба мазмуни ҷумлаи дувуми ин оят омадааст, ки дар аввали даврони пайғамбариашон рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) болои кӯҳи Сафо баромада: Ҳой бани фалонӣ ва ҳой бани фалонӣ гуён қабилаҳои Қурайшро бо номи сардоронашон нидо карданд. Хулоса, ҳангоме ки нидошудаҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҷамъ шуданд, ба онҳо гуфтанд: “Ай ҷамоъаи Қурайшиҳо, агар шуморо хабар диҳам, ки фардо саҳар гурӯҳе аспсавор болои шумо ҳамла мекунанд, оё маро тасдиқкунанда ҳастед?” Онҳо гуфтаанд: “Мо ҳаргиз аз ту дуррӯғ гуфтанро таҷриба накардем.” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ман барои шумо бимдиҳандаам. Азоби дарднок дар пеш аст.” Яъне Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт, ки ман аз тарафи Аллоҳ  барои он фиристода шудаам, ки агар шумо дар оянда аз дини ман рӯ гардонданӣ бошед, шуморо аз азоби Илоҳӣ тарсдиҳанда ва агар имон оред, барои шумо хушхабардиҳандаам.\nДавоми вазифаҳои Пайғамбар (ﷺ) дар ояти зер баён шудааст.' WHERE unique_key = '11:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар дастури севум Аллоҳтаъоло бо забони Расули худ (ﷺ) ба бандагон фармудааст, ки аз олудагиҳои гуноҳ худро пок кунед ва аз Худо талаби омурзиш намоед. Оре! Сифати шахси мусалмон он аст, ки доимо аз Парвардигори худ истиғфори гуноҳҳои худро металабад, барои гуноҳи кардаи худ афсӯс мехӯрад ва дар фикри он мешавад, ки бори дигар ин гуноҳро такрор накунад.\nДар дастури чаҳорум Аллоҳтаъоло фармудааст, ки бо тавбаву надомат ва дар сояи истиғфор ба сӯйи Худо бозгардед. Агар ин чаҳор дастурро ҷомаи амал пӯшонед, то поёни умратон Худованд шуморо дар ин дунё некбахт ва аз ризқу рӯзии фаровон бархӯрдор мегардонад. Зеро Аллоҳтаъоло ба ҳар эҳсонкор мукофоти амали некашро медиҳад. Агар хилофи фармудаи Аллоҳ амал кунед, аз имон овардан ба ягонагии Худо ва тоъати Аллоҳи Раҳмон саркашӣ кунед, ҳангоме ки дар Рӯзи бузург (яъне қиёмат) назди Аллоҳ ҳозир мешавед гирифтори азоб гашта, ҳолатон вазнин мешавад. Ман аз азоби шумо бимнокам !...\nБо ибораи дигар: Бар ман лозим аст,ки рӯзи ҳавлноки қиёматро ба шумо ёдрас кунам! Ман барои он фиристода шудаам, ки шуморо хабар диҳам, ҳар касе дар ин дунё аз Пайғамбару, китобе, ки ба ӯ нозил шудааст ва инчунин аз дини Ислом рӯй гардонад, рӯзи ҳавлноки қиёмат ба азоб дучор хоҳад шуд.\nОяти зер ин маъноро бо таҳдид идома додааст.' WHERE unique_key = '11:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ақида саҳеҳ аст, ки шумо хоҳ гунаҳкор бошед ё на, дар кадом маконе набошед, мехоҳед ё на, баъди мавт (мурдан) бозгашти ҳамаи шумо ба сӯи Ӯст ва назди Ӯ таъоло ҳозир мешавед. Ӯ таъоло бар ҳама кор, аз он ҷумла миронидану зинда гардонидан ва дуруғгӯёнро ба муҷозот кашонидан қодир аст, хеҷ чиз Ӯро оҷиз гардонида наметавонад.' WHERE unique_key = '11:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирон бо ривояте аз Ибни Аббос (р) дар шаъни Aхнас ибни Шурайқи мунофиқ гуфтаанд, зеро номбурда марди ширинсухан буда, чун дар маҷлиси Расулуллоҳ (ﷺ) иштирок мекард, ҳатто қасам мехӯрд, ки ман шуморо дӯст медорам, локин адовате, ки дар ботин дошт, ба гумоне, ки сирри дили ӯ аз Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) махфӣ мемонад, хилофи зоҳир кор мебурд.\nҲоло ояти мазкур ба таври умум бехирадии мушриконро ва сирри онҳоро ошкор намуда, чунин гуфтааст, ки огоҳ бошед, чун Пайғамбар (ﷺ) барои ҳақиқатро ба мардум расонидан оятҳои Қуръонро мехонад, баъзе аз мушрикон (чун Ахнас) аз рӯйи кинаву ҳасаде, ки доштанд, бо фикри ҷоҳилона ва пиндори худ «Ин сухан ба мо дахл надорад, Худо моро намебинад» гӯён барои он, ки суханҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро нашунаванд, сару синаи худро хам мекарданд, ё паси ҳамдигар панаҳ мешуданд, ё бо чизе ки дар бар доштанд сару гӯши худро мепечониданд. Дигар фикри хатои онҳо ин буд, ки онҳо гумон мекарданд, ки агар ба онҳо савол шавад, ки дар фалон вақт чунин оятро шунидед, чаро ба он амал намекунед, бо чунин ҳилаҳо «мо нашунавидем» гуфта инкор карда тавонанд. Аз тарафи дигар, ингуна рафтор барои шахсони монанди худашон рамзе буд, то бо дидани ин ишораҳо фаҳманду мисли онҳо рафтор кунанд ва касе нафаҳмад, ки онҳо мунофиқанд. Локин дар ҷумлаи баъдӣ Худованд хабар додааст, ки огоҳ бош, агарчи онҳо мехоҳанд худро дар панаҳ доранд, бигзор дар ториктарин бурҷи хонаҳои худ чодари сиёҳе болои худ кашанд, то худро аз махлуқи Худо панаҳ кунанд, локин аз Парвардигоре, ки Ӯ донанда ва бинандаи ниҳону ошкор асту онҳоро дар ҳама ҳолат мебинаду медонад ва шабу рӯз муроқиби ҳоли бандагони худ аст, аз асрори даруни синаҳо (дилҳо) низ огоҳ аст, онҳо чӣ хел пинҳон мемонанд?' WHERE unique_key = '11:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур хабар додаст, ки Ӯ таъоло чунин Зотест, ки бо фазлу карами Худ кафолати ризқу рӯзии ҳap ҷунбандаеро, ки дар рӯйи замин ҳаст, хоҳ инсон аст, хоҳ ҳайвон, хоҳ хурд аст ё бузург, хоҳ баҳрӣ аст ё баррӣ, ба зиммаи Худ гирифта аст. Чунонки Ӯ таъоло холиқи (офарандаи) онҳост, ҳамчунин розиқи онҳо низ ҳаст. Кадом гӯшаи замин бошишгоҳи онҳост ва куҷо ҷои фано шудану ҷои дафни онҳост, Ӯ таъоло медонад. Ҳамаи инҳо дар «Китоби равшан» (Лавҳулмаҳфуз) ошкоро навишта шудааст.\nОё аз Зоте, ки дорои чунин сифат аст, метавон бо сару гӯши худро печонидан, ё дар торикиҳои шаб кореро анҷом додан, пинҳон бимонд?\nМазмуни оёти 38-59-уми сураи «Анъом» ба маънои ояти мазкур мушобаҳат дорад.\nЭй кариме, ки аз хазонаи ғайб,\nГабру тарсо вазифахур дорӣ.\nДӯстонро куҷо кунӣ маҳрум!\nТу, ки бо душманон назар дорӣ.\n(Саъдӣ)' WHERE unique_key = '11:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло аз қудрати беинтиҳои худ хабар дода гуфтааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки метавонист осмонҳо ва Заминро дар они воҳид ба вуҷуд биёварад, локин онҳоро дар шаш рӯз аз рӯзҳои дунё офарид. Ин амал барои бандагон як огоҳист, то дар корҳои худ шитобкор набошанд. Қабл аз замоне ки Аллоҳ таъоло Замину осмонҳоро меофарид Арши Ӯ болои об буд (маълум мешавад, ки офариниши обу Арш пеш аз офариниши Замину осмонҳо будааст). Офаридани осмонҳо ва Замин беҳуда набуда, балки барои нафъи бандагон будааст, то ин ки онҳо Худои ягонаро бишносанд ва парастиш кунанду ба Ӯ чизеро шарик наёранд. Дигар ин, ки бояд онҳо мавриди санҷиши Худо қарор гиранд ва зоҳир шавад, ки кадоме аз онҳо накӯкору кадоме аз онҳо бадкор аст. Ин барои он аст, ки ба онҳо мувофиқи амалҳояшон ҷазо, ё мукофот дода шавад.\nИбни Кассир дар ин оят як нуктаро чунин эзоҳ додаст: “Худованд «аҳсану амало» гуфт ва нагуфт «аксару амало», зеро амал агарчи кӯчак ҳам бошад, хуб намешавад, магар ин ки холисанлиллоҳ ва мувофиқи шариати Расулуллоҳ (ﷺ) бошад. Агар яке аз ин ду набошад, ҳама амал ҳабата (бефоида) аст.”\nХулоса, ҳадафӣ асоси аз офариниш осмонҳо ва Замин инсон будааст, то аз онҳо истифода кунад ва дар офариниши онҳо бияндешад, Молику Парвардигори худро бишносанд. Ҳадафи дигар аз халқи инсонҳо аҳли имон гаштани онҳо аст ва ҳадаф аз аҳли имон амали хубро анҷом додани онҳост. Аз миёни накӯкорон (солеҳон) ва аз навъи башар аз ҳама беҳтарин Расуллалоҳ (ﷺ) аст. Агар аз ин оят натиҷагирӣ кунем, метавон гуфт, ки ҳадафи асосӣ ва аслӣ аз офариниши ҳамаи коинот Расули акрам (ﷺ) будааст.\nАгар аз мушрикон пурсида шавад, ки осмонҳо ва Замин, Моҳтобу Хуршедро кӣ халқ карду мусаххар сохт? Онҳо дар ҷавоб, мегӯянд, ки ҳамаи инро Худо халқ кардааст, Ояти 61-ӯми Сураи «Анкабут» Ояти 9-ӯми Сураи «Зухруф» Ояти 38-ӯми Сураи «Зумар» Яъне онҳо инкор намекунанд, ки ин ҳама ашёи мавҷуд ва бузург махлуқи Худоанд. Локин аз ҳодисаи рӯзи Қиёмат ба мушрикон аз тарафи Расулулоҳ (ﷺ) хабар дода шавад, ки баъди марг бори дигар шумо ба амри Аллоҳ аз нав зинда гардонида мешавед, онҳо дар ҷавоб мегуфтанд: «Ин сухани Қуръони шумо ба ғайри сеҳри ошкоро чизи дигаре нест. Он мардумро муттаҳайир мекунад».' WHERE unique_key = '11:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маълум аст, ки дунё барои инсонҳо, то ин ки натиҷаи кори худро бинанд, дори имтиҳон аст. Бо назардошти ин маълумот ва дигар маълумотҳое, ки дар оятҳои Қуръон ҳаст, мазмуни ин оят чунин шарҳ мешавад.\nИнкоркунандагони зинда гардонидани баъд аз миронидан барои гуноҳҳои содиркардаашон, бояд дар ин дунё ба азоби сахт гирифтор мешуданд, аммо он азоби ваъдашуда бо ҳикмату лутфи илоҳӣ барои ин уммат муддате ба таъхир гузошта шудааст. Ҳангоме ки Расулулоҳ (ﷺ) онҳоро аз азоби сахти ба сарашон фурудоянда хабардор мекарданд ва метарсониданд, онҳо ин хабарро дурӯғ ҳисобида, бар асари ҷаҳлу нодонӣ бо тамасхур дар ҷавоби суханҳои Расулуллоҳ (ﷺ) мегуфтанд: «Он азоб куҷост? Чӣ монеъ шудааст, ки он азоби гуфтагиатон ҳоло болои сари мо намеояд?» Дар ҷумлаи баъдӣ Худованд фармудааст, ки чунин тоифа инсонҳо огоҳ бошанд, агар аз чунин масхарабозии мусалмонон даст набардоранд, он азобе, ки дар ивази ин бадкориҳояшон болои сари онҳо омаданист, рӯзе аз ҳама тараф онҳоро иҳота мекунад, дигар ҳарчи доду фарёд, во вайлову во ҳасрато гӯянд, ҳам, ҳеҷ аз сари онҳо дур намешавад.\nДар ҳадисҳои Расуллулоҳ (ﷺ) ин маъноро низ мушоҳида кардан мумкин. Агар ба таърихи умматҳои гузашта, ки паёмбарону китобҳои илоҳиро дурӯғ ҳисобиданд, назар карда шавад, ба азобҳои илоҳӣ гирифтор шуданашон ба таври умум ба чашм мерасад. Аммо баъди омадани дини охирон (Ислом), Худованд ҳалоки тамоми онҳе, ки Исломро қабул накарданд, ба истиснои баъзе, ба таври умум ирода накардааст. Мушрикон, ки ба фаҳми ин намерасанд, доимо дар баробари суханҳои Расуллулоҳ (ﷺ) эътироз карда, саволҳо медоданд: Чаро онҳо мисли умматҳои гузашта ба тамом несту нобуд намегарданд ва рӯйи замин аз вуҷуди нопоки онҳо чаро пок намешавад? Ин ҳикмат танҳо назди Худованд маълум аст. Шояд барои он бошад, ки баъзе аз онҳо, ё ин ки фарзандони онҳо мусалмонҳои хуб шаванд. Кори инсони бехирад аҷиб аст, саросемавор мегӯяд: «Барои чӣ азоби ваъдашуда намеояд?». Ҳоло он ки андаке азобу алам ба ӯ расад, дар шиква медарояд.' WHERE unique_key = '11:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз нуктаҳои заъф ва аз сифатҳои бади баъзе инсонҳо хабар додааст, ки агар инсон соҳиби баъзе аз неъматҳои илоҳӣ чун сиҳатӣ, амонӣ, ризқу рузӣ ва ғайра бошад, баъд ба мусибате, ё мушкилоте гирифтор шаваду он неъматҳоро аз даст диҳад, дарҳол аз раҳмати Худо ва некиҳои оянда ноумед шуда, ҳатто некиҳои гузаштаро чунон фаромӯш месозад, ки гуё ягон некие дар гузашта надида ва дар оянда низ намебинад. Ҳамчунин баъди тангдастиҳо ба неъмати фаровоне расад, ӯ чунон рафтор мекунад, ки гуё ягон сахтиеро надидааст ва чунон мепиндорад, ки гуё дигар ягон қаҳатӣ, ё норасоие гиребонгири ӯ намешавад, магар шахсе, ки ӯ муъмин бошаду Худо ба ӯ раҳм кунад, аз гузашта ва оянда фикр мекунад. Дар андеша буда, ҳамеша Худоро шукр мегӯяд. Сифати шитобзадагӣ, бесабрӣ дар хулқи инсон дар ояти баъдӣ давом дорад.' WHERE unique_key = '11:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур васфи нуқтаҳои заъфи инсон идома дорад. Дар ин оят Аллоҳ таъоло хабар додааст, ки агар баъди сахтиҳо ва нороҳатиҳо, мисли маризӣ, қаҳатӣ, камбағалӣ ва ғайра ба инсон неъматҳоро бирасонем, намегӯяд, ки ҳамаи мушкилиҳоро Аллоҳ аз ман дур сохту ин неъматҳоро ба ман дод, балки худситоӣ карда мегӯяд. «Он мушкилоту мусибатҳо худ ба худ нест шуданд.» Ё мегӯяд: «Саъй кардам, бартараф шуданд.» Ғарқи шодию ғурур шуда, чунон фахр мекунанд, ки гуё он сахтиҳо ва норасоиҳо бори дигар ба суроғи ӯ нахоҳанд омад. Бо кӯтоҳфикрӣ аз аҷру савоб худро маҳрум месозад. Ин аст баёни одати аксари инсонҳо дар ин ду ояте, ки гузашт.' WHERE unique_key = '11:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Магар онон, ки муъмини содиқанду ҳар сахтие, ки ба сарашон ояд, маъюс нашуда сабр мекунанд, агар соҳиби неъмате шаванд, ба ҷои кибру ғараз ва худситоӣ амалҳои солеҳро анҷом медиҳанд ва Худоро фаромӯш намекунанд. Хулоса, дар ҳарду ҳолат, хоҳ дар неъмат бошанд ё дар бало, ҳарду ҳолатро бо сабр паси сар мекунанд. Дар неъмат шукр мегӯянд, дар бало сабр мекунанд. Шахсоне, ки бо сифатҳои ҳамида зикр шуданд, дар охират гуноҳҳояшон бахшида мешавад ва подоши бузургро соҳиб мешаванд. Худованд аз онҳо розӣ мешавад ва ба дидани ҷамоли Парвардигор мушарраф хоҳанд шуд. Эзоҳи ояти мазкур ба эзоҳи сураи «Вал-ъаср» монанд аст. Дар саҳеҳайн (саҳеҳи Бухорӣ ва саҳеҳи Муслим) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар ихтиёри Ӯст, ҳукм намекунад Аллоҳ таъоло барои шахси муъмин ҳукмеро магар ин ки барои ӯ некӯист. Агар ба ӯ кушоише расад, шукр мекунад, (ин) барои ӯ хайр аст. Агар ба ӯ нохушиҳо расад, сабр мекунад, барои ӯ (ин) низ хайр аст, ин мартаба ба ғайри шахси муъмин ба дигар касе муяссар нест.”\nДар ҳадиси дигаре омадааст: “Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар тасарруфи Ӯст, нарасад ба шахси муъмин ғам, ё андӯҳ, ё сахтие, ҳатто хоре дар пои ӯ халад, ё харошад, магар ин, ки Аллоҳ таъоло онҳоро сабаби каффорати хатоҳояш мегардонад.” (Ибни Касир аз Муслим).' WHERE unique_key = '11:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе аз муфассирон аз он ҷумла муаллифи тафсири «Маорифул-Қуръон» чунин гуфтаанд: Мушрикони Макки аз рӯйи ҷаҳолат ва хурофоти мушриконае, ки доштанд, назди Расулулоҳ (ﷺ) омада, то ин ки Расулулоҳ (ﷺ) дар амри таблиғи худ ба сустӣ роҳ диҳад, чандин дархостҳои худро пешниҳод намуда гуфтаанд: “Аввал ин, ки Қуръон бутҳои мopo мазамат карда, хашму ғазаби моро зиёд гардонидааст, аз инрӯ мо наметавонем ба он имон биёварем, ё ту Қуръони дигаре биёр, то дар он мазамати бутҳои мо набошад, ё тағироте дар он ворид кун, то он чи ки мувофиқи пиндори мо нест, дар он ҷой надошта бошад. Дигар ин ки ба рисолати ту дар он сурате бовар мекунем, ки ба ту хазинае, нозил шавад,то монанди шоҳон соҳиби хазинаҳо бошӣ ва ҳамаи онро ба мардум бибахшӣ. Дигар ин ки бояд барои тасдиқи ту фариштагон аз осмон биёянд ва тасдиқ кунанд, ки ту Расули Аллоҳ ҳастӣ.”\nХулоса, матлабҳоеро назди Расулаллоҳ (ﷺ) мегузоштанд, ки онҳоро ғайри Аллоҳ касе наметавонист бароварда гардонад. Аз шунидани чунин суханҳо гоҳо дар чеҳраи Расулаллоҳ (ﷺ) маъюсӣ намудор мешуд. Ҳамоно ояти мазкур, барои тассалии Расулаллоҳ (ﷺ) дар баробари изо ва таънаҳои мушрикон нозил шуд. Дар нахустин хитоби Худ Аллоҳ таъоло ба Расулаллоҳ (ﷺ) фармуд, ки оё ту аз шунидани дархостҳои мушрикон малол мешавӣ? Оё эҳтимол меравад, ки аз Қуръон миқдори оятҳоро, ки мавриди писанди онҳо нест, то ин ки мавриди истиҳзои онҳо қарор нагирӣ ба онҳо намерасонӣ? Оё ту аз ин, ки таблиғи туро бовар намекунанд, дилтанг мешавӣ ва он чӣ, ки аз тарафи Парвардигор ба ту нозил шудааст, ба онҳо намегӯӣ? На! Набояд чунин шавад, зеро ту аз тарафи Алоҳтаъоло барои мушрикону муҷримон (гунаҳкорон) ҳамчу назир (огоҳкунанда, тарсдиҳанда) омадаӣ, бояд вазифаи ту пурра иҷро шавад.\nХулоса, ҳарчи қадар кофирону мушрикон шак карда, таклифҳои худро пешниҳод карда бошанд ҳам, заррае дар эътиқоди Расулуллоҳ (ﷺ) таъсире расонида натавонистанд. Расулуллоҳ (ﷺ) ягон ҳарферо аз Қуръон баҳри хотири онҳо тағйир надоданд. Барои ба дин надаромадани онҳо дилтанг ҳам нашуданд. Балки даъвати худро идома доданд. Мушриконро аз азоби дардноки илоҳӣ, ки барои онҳо омодааст, огоҳ сохтанд. Дар баробари расонидани таблиғи худ аз онҳо изо ва аламҳо, диданд, вале сабр карданд. Анҷоми кори мушрикони шаккокро ба Аллоҳ ҳавола карданд. Зеро Худованд шоҳиди ҳама корҳои онҳост, бо кофирону мушрикон худаш ҳисобу китоб мекунад.' WHERE unique_key = '11:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят баҳонаҷӯйиҳо ва эродтарошиҳои мушрикон идома дорад. Агар чи Қуръон ваҳйи илоҳӣ бошад ҳам, лекин мушрикони ҳамасри Расулаллоҳ (ﷺ) онро инкор мекарданд ва аслан мегуфтанд: “Ин сатрҳое, ки ту мехонӣ ва онҳоро оятҳои Қуръон мегӯӣ, аз тарафи Худо нест. Гуфтори ту ҷумлаҳоест, ки аз худ мебофию ба Худо нисбат медиҳӣ.”\nАз ин ҷиҳат ояти мазкур онҳоро шадидан таҳдид намуда, сароҳатан ба мушрикон бо саволи инкорӣ посух гуфтааст, ки оё мушрикон мегӯянд, ки ӯ (Пайғамбар (ﷺ) Қуръону оятҳои онро аз назди худ сохтаву бофтааст? Агар чунин бошад, ба онҳо бигӯ, ки шумо низ аз арабҳое ҳастед, ки дар суханварӣ даъвои фасоҳату балоғат доред, агар ростгӯ бошед, бигзор касеро, ки мехоҳед, ба ғайри Худо бо ёрии худ бихонед, даҳ сурае мисли сураҳои Қуръон тартиб диҳед, ки дар тамоми нозукиҳо ва банду басти ҷумлаҳо ва дар фасоҳату балоғат мисли сураҳои Қуръони беназир бошанд.\nОё мушрикон ба ин кор қодиранд, ва ба ин савол ҷавоб гуфта метавонанд? Ҳаргиз! Ҷавоб гуфта наметавонад! Зеро Қуръон сухани Худост, ҳамаро аз овардани китобе монанди худ оҷиз гардонидааст.' WHERE unique_key = '11:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки мушрикон Қуръонро сохтаи Муҳаммад (ﷺ) ҳисобиданд, барои онҳо таклиф шуд, ки даҳ сура мисли даҳ сураи он, ки дар маъно ва фасоҳату балоғат монанди онҳо беназир бошанд таълиф кунанд. Мушрикҳо дар посухи ин савол натавонистанд навиштани сураҳоро мисли сураҳои Қуръон ба уҳдаи худ гиранд. Дар ин оят Аллоҳ таъолло фармуд, ки ай мушрикҳо яқин бидонед, ки Қуръон аз илме, ки махсуси Худост, сарчашма гирифта нозил шудааст. Фаҳмидани ҳақиқати маънои он то ҳоло ақлҳоро оҷиз гардонидааст. Он худ муъҷиза аст ва чунон муъҷизаҳоро дар бар дорад, ки дарки онҳо аз қудрати илми башар берун аст. Ягон инсон ё ягон буту санам ба дараҷе илм ҳосил карда наметавонад, ки чун Қуръон китоберо таълиф кунад. Ҳаракат кунад ҳам, бе фоидаву гумроҳист. Шумо аз овардани чунин китоб оҷиз ҳастед, пас бидонед, ки Худо ин Қуръонро нозил кардааст. Ба ғайри Ӯ дигар ҳеҷ Худое барҳаққу лоиқи парастиш нест, пас чаро назди Ӯ сар хам намекунеду мусалмон намешавед?' WHERE unique_key = '11:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта алайҳи мушрикон ва инсонҳои мисли онҳо, ки ба хотири нигоҳдории манфиатҳои моддии худ, аз таслим шудан назди Қуръон худдорӣ карданд, далелҳо ва ҳуҷҷатҳо оварда шуд. Ҳоло дар ояти мавриди назар ба сарнавишти ин гуна афроди дунёпараст ишора шудааст. Худованд фармудааст, ки касоне, ки ба Қуръон имон наоварданд ва ба роҳи ҳидоятнамудаи Ӯ таъоло раҳсипор нашуданд, ҳаёту ҳашамат, завқу барқи дунёи чандинрӯзаи фониро қиблаи мақсуди худ қарор доданд ва фақат барои он амалан ҷидду ҷаҳд карданд; Дар ҳолати иҷрои амали солеҳ ҳам, фақат дарёфти обрӯи дунёро дар назар доштанд на розигии Худовандро; Барои чунин мардум, хоҳ яҳуд бошанду хоҳ насоро, хоҳ мушрик ё мунофиқ, ё мусалмони дунёпарасти риёкор, ваъдаи Худованд ба муқтазои илм ва ҳикмати хеш ин аст, ки ба онҳо дар ҳамин ҷаҳон бе ягон камукост подоши амалҳояшонро медиҳад, яъне онҳо ба пуррагӣ натиҷаи амалҳои худро дармеёбанд. Аммо дар охират барои онҳо чӣ ҳаст? Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '11:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Акнун дар охират барои чунин гурӯҳ ба ғайри оташи Ҷаҳанам чизи дигаре баҳра нест. Аз сабаби куфрашон ба Аллоҳ ва Пайғамбар (ﷺ) ва ботил будани нияташон натиҷаи амалҳои некшон низ бекор аст. Чунин мазмунро метавон аз оятҳои 18-19-20-21-уми сураи «Исро» ва инчунин аз ояти 20-уми сураи «Шӯро» дарёфт кард. Зеро ҳар амале, ки дар дунё карданд, аз имон холӣ буд, ҳар амале, ки аз имон холӣ бошад, аслан ҳабата (аз савоб холӣ) аст, амали ҳабата дар қиёмат миқдори пари пашша вазни савоб надорад.' WHERE unique_key = '11:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар тафсири баъзе калимаҳои ояти мазкур муфассирон чунин гуфтаанд: Мурод аз «Баййинаҳ» Қуръон ва аз «шоҳид» муъҷизаҳои Пайғамбар (ﷺ), ё муъминҳо ва мурод аз «китоб» Тавроти Мӯсо (а) аст. Дар ояти таҳти назар сифати Пайғамбар (ﷺ) ва муъминони мухлисе, ки мубаллиғи (расонандаи) илми ҳақиқатанд, баён шудааст. Касоне. ки мунтаҳои ҳадафашон фақат дунёст, бояд мушоҳида кунанд ва бидонанд, ки бо афроде, ки Аллоҳ пуштупаноҳи онҳост, ҳаргиз баробар шуда наметавонанд. Бо ибораи дигар, дар оғози ояти мазкур Аллоҳтаъоло чунин хабар додааст; Оё касе, ки барои дуруст будани корҳои хеш дар ихтиёр далелҳои ошкор дорад, ҳар замон аз тарафи Парвардигор барои тасдиқи ӯ чун шоҳид ваҳйи Илоҳӣ омада меистад, инчунин Таврот (китоби Мусо (а), ки пеш аз Қуръон нозил шудаасту дар замони худ низ барои мардуми он давр пешво ва барои ҳидояти онҳо раҳмати Илоҳӣ буд ва дар бораи дар оянда омадани (фиристода шудани) пайғамбаре, чун Муҳаммад (ﷺ) муждаовар буд, бо кофирону мушрикони дунёпараст баробар аст? Оё касе, ки мунтаҳои ҳадафу мақсадаш ягона зарқу барқи дунёст бо фиристодаи Аллоҳтаъоло баробараст Ҳаргиз!\nДар ҷумлаи дувум Аллоҳтаъоло касонеро, ки Қуръон ва оятҳоеро аз он дурӯғ меҳисобад, шадидан ваъид (ваъдаи ҷазо) намуда фармудааст, ки ҳар касе, хоҳ мардуми Макка, ё аз кадом гурӯҳе бошад ва ба Қуръону оятҳои он куфр варзад, хоҳ нохоҳ оташи Ҷаҳаннам бошишгоҳи ӯст. Дар ҷумлаҳои охири ояти мавриди назар, сухан ба Расулуллоҳ (ﷺ) равон бошад ҳам, локин мувофиқи фикри муфассирон ҳамаи мардум аст. Дар он Аллоҳ тоъоло фармудааст, ки Қуръон аз назди Аллоҳ нозил шудааст. Он чи дар он аст, ҳама ҳақ аст. Агарчи бештари мардум дар асари ҷаҳлу таассуб ва худхоҳӣ имон наоранд ҳам, Қуръон аз садоқати ту ва аз гирифтор шудани мушрикон ба оташ хабар додааст. Дар шак набош!\nМувофиқи маънои ин оят дар Саҳеҳи Муслим бо ривояти Абӯмӯсо Ашъарӣ чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Қасам ба Зоте, ки ҷон (нафс)-и ман дар ихтиёри Ӯст, касе аз ин уммат хоҳ яҳуди бошад хоҳ насронӣ, маро нашунаваду ба ман имон наорад, магар ин ки вориди Ҷаҳаннам хоҳад шуд.” Барои дуруст дарк намудани маънои ояти таҳти назар ба оёти 1-2-и сураи «Саҷда» ва ба оёти 1-2-и сураи «Бақара» ва ба ояти 103-и сураи «Юсуф» ва ояти 116-и сураи «Анъом» ва ба ояти 20-и сураи «Сабо» муроҷиат шавад.\nОяти зер аз сарнавишти мункирон сухан мегӯяд.' WHERE unique_key = '11:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касе аз тарафи Худо (ҷ,ҷ.) сухан гӯяд, ва ҳар касе ӯро дуруғгуй ҳисобад, дар ҳақиқат сухани Худоро дурӯғ ҳисобида аст. Алоҳтаъоло дар ин оят аз расвогии чунин шахсон ва аз ояндаи шуми онҳо хабар додааст, ки оё аз касе ки суханҳои дурӯғ ва ёваҳоро ба Алоҳтаъоло нисбат диҳад, (мисли ин, ки гӯяд: «Бутон назди Аллоҳ таъоло моро шафоат мекунанд, ё гӯяд, ки Узайр (а) писари Худост ва ғайра, ҳол он ки Худованд аз чунин сифатҳо покиза аст) шахси золимтар ҳаст? Албатта, нест!\nДар давоми оят ояндаи шуми чунин шахсон баён шудааст, ки онҳо дар саҳрои рӯзи қиёмат ба додгоҳи Худованд ҳамроҳи амалҳояшон ҳозир мешаванд ва мувофиқи амалҳояшон ҳисоб гирифта мешавад. Он ҳангом шоҳидон (фариштагон, Пайғамбарон, олимоне, ки мувофиқи дастури Илоҳӣ онҳоро панду насиҳат карда буданд) гувоҳӣ медиҳанд ва мегӯянд, ки ин арзашудагон шахсоне ҳастанд, ки ба Парвардигори бузургу меҳрубон дурӯғҳо бастанд, ва махлуқро шарики Ӯ донистанд. Сипас он шоҳидон бо овози баланд мегӯянд: «Лаънати Худо бар шумо, эй ситамгарон! Имом Бухорӣ ва Муслим аз Қатода„ (р) чунин ривоят кардаанд: «Дасти ибни Умар (р)-ро гирифта ҳамроҳи ӯ роҳ мерафтем, нохост марде дар рӯбарӯи мо ҳозир шуд. Ибни Умар (р) аз он мард пурсид: “Дар бораи рӯзи қиёмат аз Расулуллоҳ (ﷺ) чӣ шунидаӣ, ба ман нақл кун!” Он мард гуфт: “Дар хусуси рӯзи қиёмат аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки гуфтанд:\n“Худованд рӯзи ҳисоб шахси муъминро ба Худ наздик мекунад, то ба он ҷое, ки ӯро аз чашми мардум мастуру дар паноҳи раҳмати Худ қарор медиҳад. Сипас ӯро ба гуноҳҳои содиркардааш иқрор мекунонаду ба ӯ мегӯяд: “Оё ба ёд дорӣ дар дунё фалон гуноҳро содир карда будӣ? Оё фалон гуноҳи дигарро дар ёд дорӣ ? Шахси муъмин дар посух мегӯяд: Парвардигоро! Ба ёд овардам!” Ба ҳамин тариқ, ҳама гуноҳҳои содиркардаи худро эътироф мекунаду ёдоварӣ мекунад ва назди худ яқин мекунад, ки албатта, аз ҷумлаи ҳалокшудагон шудааст. Дар ин асно Худованд ба ӯ мегӯяд: “Ман гуноҳҳои туро дар дунё аз мардум пинҳон доштам, ҳеҷ кас ба ғайри ман надонист, ки ту чунин гунаҳкорӣ, имрӯз ҳам ман гуноҳҳои туро омурзидам.” Сипас барои вуруди Ҷаннат номаи амалҳои ҳасаноташ ба ӯ дода мешавад. Аммо гувоҳон дар ин асно ба шахси кофиру мунофиқ мегӯянд: “Инон касоне буданд, ки дар дунё суханҳои дурӯғро ба Аллоҳ нисбат медоданд, огоҳ бош, лаънати Худо бар ситамгорон!„\nОяти баъдӣ сифати ингуна золимонро баён мекунад...' WHERE unique_key = '11:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сарчашмаи ҳама табоҳкориҳо аз он ҷумла зулм, фиребкорӣ, ҳалолу ҳаромро фарқ накардан, аз ҳад таҷовуз кардан ва ғайра ин ҳама нишонаи он аст,ки инсон ба рӯзи қиёмат бовар надорад. Ояти мазкур аз аҳволи шахсоне, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, хабар додааст, ки золимон касоне ҳастанд, ки бо имон наовардани худ кифоя накарда, балки мардумро аз роҳи ҳақ боз медоранд, бо макрҳо дар дили мардум шубҳа меандозанд. Агар тавоно бошанд, бо шиканҷа таҳдид мекунанд, ё ба додани (беарзиши) дунё ваъда медиҳанд. Хулоса, ҳар касро, ки тавонанд аз имон овардан ба Худои якка ва ягона боз медоранд. Онҳо саъй мекунанд то роҳи мустақим (рост)-ро, ки мардумро ба сӯи Ҷаннат мебарад, дар назарашон ноҳамвору каҷ нишон диҳанд. Агар ояте, ё ҳадисеро тафсир кунанд, ҳақиқати онро назди худ махфӣ нигоҳ дошта, ба раъйи худ кам ё зиёд ва ё аз мақсад берун маъно медиҳанд, то роҳи рост дар назари мардум ҷилвагар нашавад. Сабаби ин ҳама амалҳои зишти онҳо, чуноне ки дар боло ишора шуд, он аст, ки онҳо ба рӯзи охират имон надоранд.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад....' WHERE unique_key = '11:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло ҳар вақте хоҳад онҳоро муҷозот мекунад. Онҳо дар кадом маконе бошанд дар қаламрави қудрат ва қаҳри Парвардигор қарор доранд. Чун азоби Илоҳӣ сари онҳо биояд, ба ғайр аз Аллоҳ таъоло дигар дӯсту пуштибоне надоранд, то таҳти ҳимояи ӯ паноҳ баранд ва ҳеҷ ҷои гурезе надоранд, то аз рӯйи замин ва таҳти осмони Парвардигор ба он ҷо гурезанд. Аллоҳ таъоло бо лутфи худ онҳоро дар дунё аз чашм ва гӯш, ки неъмати бузурганд, то оятҳои Парвардигорро бинанду шунаванд, бархурдор кард. Солҳо мӯҳлат дод, аммо онҳо ба қадри ин неъматҳо нарасиданд, ҳар чӣ, ки тақозои нафси шаҳвонияшон буд карданд, имон наоварданд ва нагузоштанд, ки дигарон имон оранд, то тавонистанд роҳи рости Исломиро дар назди мардум бо ҳазор ҳилаҳо каҷу ноҳамвор нишон доданд. Дар охир ба марг саропанҷа шуданд, ба хатоҳои худ огаҳ ва бо ҳазорҳо пушаймонӣ ва бо забони гирифта, бе ягон ҳарф задан, бо ҳасратҳо дар дил ҷон супориданд. Азоби чунин шахсон дар Қиёмат, нисбат ба аҳли куфр чандин маротиба (мувофиқи ояти 13-ӯми сураи «Анкабуд» ва 88-ӯми сураи «Наҳл») зиёдтар аст.\nИнчунин...' WHERE unique_key = '11:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур натиҷаи амали, шахсонеро, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт баён кардааст. Он гурӯҳ инсонҳо касонеанд, ки бо сабаби парастиши бутҳо дар баробари Худо некбахтии дунё ва охираташонро гум кардаанд. Онҳо дохилшавии Ҷаннатро ба дохил шавии Ҷаҳаннам ва роҳати тану ҷонашонро ба зиёну зарари абадӣ иваз кардаанд. Зеро бутпарастон даъво доранд, ки бутҳояшон дар қиёмат назди Худо онҳоро шафоъат мекунанд, аммо дар он рӯз ҳамаи бутҳо аз чашм нопадиданд ва ҳеч нест, ки бутҳо ба кӯмаки мушрикон бишитобанд, ё кореро ба фоидаи онҳо анҷом диҳанд. Бошанд ҳам чуноне, ки аз маънои ояти 6-ӯми сураи «Аҳқоф» маълум мешавад, алайҳи парасторони худ шоҳиди медиҳанд. Маънои ояти мазкурро бо мутолиаи ояти 81-82-ӯми сураи «Марям» ва ояти 25-ӯми сураи «Анкабуд» ва ояти 166-ӯми сураи «Бақара» метавон пурратар фаҳмид. Ояти зер сарнавишти чунин касонро боз ҳам қотеъона баён мекунад:' WHERE unique_key = '11:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз касоне ки сифаташон дар оятҳои каблӣ гузашт, қатъӣ хабар додааст, ки бе шакку шубҳа дар охират онҳо зиёндидатарини мардуманд. Зеро тамоми некӯии охиратро ба маишати андаки дунёи фонӣ иваз кардаанд. Дигар барои онҳо дар қиёмат на дараҷот ҳасту на неъмат, на шароб ҳасту на ҳур, на таъом ҳасту на қаср ва на қурби Раҳмон, балки ба ғазаби Аллоҳи дайён рӯ ба рӯ шудагонанд. Ин буд ҳоли инсонҳои сиёҳрӯз. Дар айни замон ояти зер аҳволи инсонҳои некбахтро чунин зикр кардааст.' WHERE unique_key = '11:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур сифатҳои асосии гурӯҳи инсонҳои аҳли Биҳишт баён шудааст. Аз он ҷумла, сифати аввалин ва асосии биҳиштиён имон овардан аст. Имон овардан аз ду қисм иборат аст: Қисми аввал бояд ба дил (дар қалб) тасдиқ кард, ки ғайр аз Аллоҳ таъоло дигар илоҳе нест ва Муҳаммд (ﷺ) пйғамбари барҳаққанд; Қисми дувӯм бояд бо забон боварии худро тасдиқ (иқрор) кард.\nСифати дигар биҳиштиён он аст, ки онҳо бояд баъд аз имон овардан амалҳои солеҳ (шоиста) кунанд. Ба таври мухтасар амали солеҳ иҷро кардани тамоми амрҳои Аллоҳ таъоло ва худдорӣ кардан аз тамоми манъиёти Аллоҳ таъоло иборат аст. Бузургтарин амалҳои солеҳ баъд аз имон овардан, намоз гузоридан, рӯза доштан, закоти мол додан ва ҳаҷ кардан аст. Сифати дигари биҳиштиён, ки дар ин оят зикр мегардад, ҳангоми иҷрои тамоми амрҳо ва манъиёти Аллоҳтаъоло фурӯтанӣ кардан аст. Инчунин ба ваъдаҳои Аллоҳ таъоло сидқан, бешакку шубҳа бовар кардан аз сифатҳои шахси муъмин аст. Шахсоне, ки дорои чунин сифатҳои ҳамидаанд, ҳеҷ шакку шубҳае нест, ки бо хости Худо ба ҷаннатҳое, ки тамоми воситаҳои нозу неъмат ва фароғат мавҷуд аст, дохил шуда абадӣ дар он боқӣ мемонанд. Аллоҳ таъоло фарқи муъмин ва шахси беимонро бо овардани мисол дар ояти зер чунин баён карда аст:' WHERE unique_key = '11:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят касонеро, ки гумроҳанд, ба шахсони кӯру кар ва шахсони аҳли саодату имонро ба шахси шунавову бино монанд карда, фармудааст, ки оё ин ду гурӯҳ бо ҳам баробаранд? Ҳаргиз! Бо ибораи дигар оё шахси муъмини содиқ, ки имон дорад ва амали солеҳ мекунад ва ваъдаи дохил шудан ба Ҷаннат ва онҷо абадӣ монданро дорад, монанди шахсест, ки кофир асту дар зулумоти ҷаҳлу гумроҳӣ ҳайрон мондааст? На! Монанд нест! Чаро мардум ба ин гуна андарзҳо эътибор намедиҳанду панд намегиранд? Барои пурра фаҳмидани маънои ояти мазкур ба эзоҳи ояти 20-уми сураи «Ҳашр» ва оятҳои 19-20-21-22-23-24-уми сураи «Фотир» муроҷиат шавад.\nДар оятҳои зер достони қавми Нӯҳ (а) баён шудааст…' WHERE unique_key = '11:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ва оятҳои баъдӣ барои панд гирифтану бедор сохтани фикри инсонҳо, то ин ки мардум аз сарнавишти шуми табаҳкорон огоҳ шаванд, аз таърихи Пайғамбари улулазм Нӯҳ (а), ки алайҳи шахсони гумроҳ сарсахтона мубориза мебурд, сухан рафтааст. Дар оғоз Аллоҳтаъоло чунин гуфтааст, ки дар ҳақиқат мо Нӯҳ (а)-ро дар сифати Пайғамбарӣ ба суй қавми худ, то ин ки роҳи ҳидоятро ба онҳо нишон диҳад, ҳамчу бимдиҳанда фиристодем. Вақто ки Нӯҳ (а) шароит пайдо кард, то битавонад Пайғамбарии худро исбот кунад, аввалан ба онҳо гуфт, ки омадаам то шуморо фаҳмонам, ки шумо бояд ба ғайри Худои ягона чизи дигаре (чун бутҳоятон Сувоъ, Яғус ва Наср)-ро парастиш накунед. Агар аз бутпарастӣ даст накашед, ман дар бими онам, ки дар рӯзи аламдиҳанда (қиёмат) шумо ба азоби ҷонгудоз гирифтор мешавед.\nХулоса Нӯҳ (а) вазифаи худро иҷро кард, локин қавми ӯ (а) ҷӣ чавоб дод? Ояти зер баён мекунад;' WHERE unique_key = '11:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто Нӯҳ (а) азоби рӯзи пурдаҳшати ҷазоро (хох рӯзи қиёмат бошад, ё рӯзи тӯфон) дар ҳолати даъват ба қавми худ фаҳмонид, сарватмандони кофир, ки ҳамеша барномаи онҳо иборат аз баҳонаҳои дурӯғини зидди сухани ҳақ аст, дар ҷавоби даъват се далели беасос оварданд, ки аз он суханҳо туғёну паёмбарии Нӯҳ (а)-ро напазируфтанашон ошкоро маълум шуд.\n1: Сарватмандони кофир гуфтанд, ки эй Нӯҳ, ту чиҳо мегӯӣ? Мебинем, ки ту монанди мо инсон ҳастӣ. Бояд ин вазифаро фариштагон, ки мақомашон аз инсон болотар аст ва аҳволи инсонҳоро бештар медонанд, ба дӯш дошта бошанд. Чӣ гуна ба ин мақом ту сазовор шудию мо не?\nЧун Нӯҳ (а) ин туҳматро, ки умматҳои дигар ба Пайғамбарони замони худ низ гуфта буданд, аз кофиршудагони қавми худ шунид, бо оромӣ ва нармӣ ба онҳо...' WHERE unique_key = '11:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нӯҳ (а) аз қавми худ ҳарчанд суханҳои дилхарошро шунида бошад ҳам, аммо ба онҳо суханҳои дурушту ранҷовар нагуфт. Балки барои он, ки андеша кунанд бо нармӣ ба онҳо гуфт, ки эй қавми ман, ба ман хабар диҳед, ки агар барои пайғамбари ростин будани ман аз тарафи Парвардигор ҳуҷҷати ошкоро далолаткунанда омада бошаду пазириши онро барои шумо ҳатмӣ гардонида ва маро аз байни шумо насиби раҳмати Худ сохта, ба Пайғамбарӣ мушараф гардонида бошад, аммо ин кор бар шумо махфӣ монда бошад ва шумо онро нафаҳмед, ин айби кист? Боз ҳам Пайғамбарии моро инкор мекунеду аз пайравии ман даст мекашед? Шумо сифатҳои башариятро барои ман далел меоред! Оре! Ҳама инсонҳо дар сифати одамият баробаранд, локин ҳама ба сифатӣ пайғамбарӣ шоиста нестанд, то онҳо тавонанд пайғамбар шаванд. Ҳоло пайгамбарии маро қабул доред, ё на ин кори шумост ва ба ақидаи шумо ҳавола. Ман ҳам наметавонам бар хилофи майли ботинии шумо, дар ҳоле ки имон оварданро макруҳ медонеду омодаи имон овардан нестед, маҷбуран имонро дар дили шумо дохил кунам. Ин кор барои ман лозим нест. Худованд низ ҳеҷ касро маҷбур намекунад!!!\nОяти зер идомаи суханҳои Нӯҳ (а) аст...' WHERE unique_key = '11:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ посух ба баҳонаҳо ва эродҳои қавми худхоҳи, Нӯҳ (а) гузашт. Ҳоло ояти мазкур дар ҷавоби он суханҳо яке аз далелҳои Пайғамбар (а)-ро баён кардааст. Яъне Нӯҳ (а) ба он қавми кӯрдили худ гуфт, ки эй қавм, ман дар бораи даъвати худ аз шумо на мол мехоҳам, на сарват ва на падош, то ин ки назди шумо муттаҳам бошам. Аҷру подоши ман назди Худоест, ки маро дар сифати Пайғамбарӣ ба сӯйи шумо фиристодааст ва ҳамчунин аз барономаи худ ҳадафи моддӣ надорам. Шумо бояд бифаҳмед, ки ҳеҷ муддаъии дурӯғин наметавонад чун ман нороҳатиеро, ки аз шумо ба ман мерасад, бардошт карда тавонад. Огоҳ бошед, ки имон овардагони мусалмонро, хоҳ фақир бошаду хоҳ инсони оддӣ, хоҳ ҷавон бошаду хоҳ бетаҷриба ба хотири шумо шуда аз назди худ ҳаргиз намеронам. Онҳо касонеанд, ки фардо рӯзи қиёмат ба лиқои (дидани) Парвардигори Худ мушарраф мешаванд. Иштибоҳи бузурги шумо ин аст, ки шарафи инсонро бо молу сарват андоза мекунед. Чӣ, ба гумони шумо шахсони покдилу боимон, агар тиҳидаст ва побараҳна бошанд, аз даргоҳи Худованд дуранд? Агар аз ин фикр барнагардед, баҳои шумо назди ман ин аст, ки шумо қавми ҷоҳиледу ҳақиқати корро намехоҳед фаҳмед.' WHERE unique_key = '11:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар давоми даъвати худ Нӯҳ (а) бо тавзеҳи бештаре ба қавми худ гуфт, ки эй қавми ман! Arap ман ин гурӯҳи боимону мусалмонро, ки атрофи ман чамъ шуданд ва пайрави гуфтаҳои мананд, аз назди худ биронам, хилофи хирад кор кардаам. Фардо дар додгоҳи бузурги адолати Илоҳӣ (ё шояд дар ин ҷаҳон) бо ин сабаб ба хашм гирифтор шавам, дар он сурат, кӣ ба кӯмаки ман мешитобад? Кӣ метавонад маро паноҳ диҳад? Рондани онҳо аз назди худ кори содда нест, чаро панд намегиред? Барои пурра сохтани маънои ин оятҳо ба оятҳои 52-53-юми сураи «Анъом» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '11:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посухи эродҳои қавми худ Нӯҳ (а) ба онҳо гуфт, ки эй Қавм, ба ғайри ваҳйи Илоҳӣ, ки ба ман меояду шуморо оҷиз мегардонад, агар дигар чизро аз ман интизор бошед, ин иштибоҳи шумост! Ошкоро ба шумо гуфта метавонам, ки тасарруфи хазинаҳои Илоҳӣ дар ихтиёри ман нест ва ҳамчунин бо ихтиёри худ кореро анҷом дода ҳам наметавонам. Бa ғайри он миқдоре, ки Худованд ба ман донондааст, гуфта наметавонам, ки илми ғайбро медонаму аз он чи пайравони ман дар ниҳон доранд, бохабарам. Ба шумо низ гуфта наметавонам, ки ман фариштае аз фариштагони Илоҳиам. Инчунин дар бораи шахсоне, ки атрофи ман ҷамъ омаданду дар чашми шумо ҳақиранд, ҳаргиз гуфта наметавонам, ки Худованд ҳеҷ хайру подоши некро ба онҳо нахоҳад дод. Балки баръакси фикри шумо фикри ман он аст, ки некии ҳарду ҷаҳон моли онҳост. Боз нияташонро Худо медонад. Ҳоло ман дар зоҳири онҳо ҷуз некӣ чизи дигареро намебинам. Ҳеҷ пайғамбари ростин ин даъвоҳоро накардааст, ман ҳам намекунам, ҳар касе чунин даъвои сегонаро дошта бошад ӯ фиристодаи Худо нест, балки ӯ ҷоҳилу каззоб аст.\nБа ин мазмун дар сураи «Анъом», ояти 50-ум дар шаъни Расуллоҳ (ﷺ) низ гузашт. Бо вуҷуди ин қадар сари муросо омадани Нӯҳ (а) он дағалмуомилакунандагон ба Нӯҳ (а) !...' WHERE unique_key = '11:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки барои ҳидоят ёфтани қавми худ ва барои расидан ба ин ҳадаф Нӯҳ (а) муддатҳои тӯлонӣ кӯшишҳо ба харҷ додааст. Аммо он қавми гумроҳ аз Нӯҳ (а) изҳори хастагӣ карда, ба ӯ (а) гуфтаанд, ки эй Нӯҳ, дар ҳақиқат барои ба ҳадафи худ расидан, бо мо бисёр баҳсу ҷидол кардӣ, бо ҳуҷҷатҳо суханҳои моро рад кардӣ, акнун байни мо ва ту ҷидол бас аст. Агар рост мегуӣ ва он азоби Илоҳиеро, ки ба мо ваъда додию бо он моро метарсонӣ ва бими он дорӣ, ки ногузир бар сари мо омаданист, даъват кун биояд. Чунин мазмунро аз ҷамиъи оятҳое, ки дар сураҳои Қуръон дар шаъни Нӯҳ (а) дарҷ гардидаанд фаҳмидан мумкин. Аз он ҷумла, дар оятҳои 5-ум то 13-уми сураи «Нӯҳ» (а) Худованд аз забони Нӯҳ (а) чунин хабар додаст: «Эй Парвардигори ман, албатта, ман шабу рӯз қавми худро даъват кардам! Ояти 6. Пас, даъвати ман ҷуз гурехтан чизеро дар онҳо зиёда накард. Ояти 7. Ва ҳар боре ман онҳоро даъват намудам, то Ту онҳоро омурзиш кунӣ, ангуштонашонро дар гӯшҳояшон ниҳоданд ва бо ҷомаҳояшон худро печониданд ва дар куфр мудовамат карданд ва сахт кибр варзиданд. Ояти 8. Сипас, ба ростӣ, ман онҳоро бо овози баланд даъват кардам. Ояти 9. Боз, ба ростӣ, ман онҳоро ошкор гуфтам ва ононро пинҳон низ гуфтам. Ояти 10. Пас гуфтам: «Аз Парвардигоратон талаби мағфират кунед, ҳамоно Ӯ бисёр мағфираткунанда аст, Ояти 11. то бар шумо аз Осмон борони резон бифиристад, Ояти 12. ва то шуморо ба афзудани мол ва фарзандон мадад диҳад ва то шуморо боғҳо диҳад ва то барои шумо анҳоро падид орад. Ояти 13. Чист шуморо, ки барои Худо бузургиро эътиқод намекунед ва аз шукӯҳи Ӯ наметарсед?\nХулоса, вақто ки қавми саркаш бо исрор аз Нӯҳ (а) азоби ваъдашударо дархост намуданд, Нӯҳ (а) ба онҳо:…' WHERE unique_key = '11:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ин қавми саркаш Нӯҳ (а) гуфт, ки вазифаи ман он аст, ки фиристодаи Ӯям ва бо тамоми ҳастиям ба Ӯ итоат мекунам. Бо шитоб омадани азобро аз ман напурсед, ин дар ихтиёри ман нест, танҳо ин таҳдидҳо ва ваъдаҳои азоберо, ки ба шумо гуфтаам, Худо кадом вақте ки хоҳад, ба вуҷуд меорад. Локин ҳангоме ки азоби ваъдашуда ба суроғи шумо биёяд, шумо дигар наметавонед, аз рӯйи замин ва таҳти осмони Парвардигор ба дигар макон паноҳ баред ё бо гурехтани худ Худоро очиз гардонед. Бо гурехтан ё бо аз худ дифоъ кардан ҳам, ҳеҷ суде намебаред. Балки ҳарҷо, ки бошед, зери қабза, қудрат, илм, ирода ва қаламрави Ӯ қарор доред! Ба ҳеҷ сурат наметавонед аз азоби Ӯ таъоло дар амон бимонед.' WHERE unique_key = '11:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти қаблӣ ба мо маълум шуд, ки қавми Нӯҳ (а) аз шунидани насиҳатҳои ӯ (а) ба сутӯҳ (танг) омада, дар охир гуфтаанд, ки эй Нӯҳ, хайрхоҳии ту барои мо бас, ҳоло ҳар чи мехоҳӣ, болои сари мо биёр. Нӯҳ (а) дар ҷавоб ба онҳо гуфт, ки болои шумо овардани азоб дар ихтиёри ман нест. Ҳама кор дар қабзаи тасарруфи Парвардигор аст. Чуноне ки болои шумо балоро оварда наметавонам, ҳамчунин ҳидояту гумроҳии шумо низ дар ихтиёри ман нест. Ҳоло ин қадар шуморо насиҳат кардам, ҳеч нест, ки барои шумо нафърасон бошад. Агар Аллоҳ таъоло иродаи гумроҳӣ ва ҳалоки шуморо карда бошад, ҳарчи қадар шуморо мавъиза кунам ҳам, бефоидааст. Чаро, ки Ӯ таъоло Парвардигори шумост, ҳеҷ касе иродаи Ӯро монеъ шуда наметавонад, тамоми ҳастии шумо дар қабзаи тасарруфи Ӯ қарор дорад, бозгашти ҳамаи шумо ба сӯйи Ӯ буда, дар он рӯз мувофиқи амалҳои дар дунё кардаатон шуморо ҷазо ё мукофот медиҳад.\nМуфассирон гуфтаанд: Пурсишҳо ва эътирозҳои қавми Нӯҳ (а), то ин ҷо шабеҳи саркашиҳои қавми Пайгамбари мо (ﷺ) будааст. Ҳоло дархосту даъвоҳои дигаре, ки қавми Нӯҳ (а) доранд, муваққатан ба оятҳои баъдӣ вогузор шуда, дар ин байн ояти зер аз ҳоли мушрикони Макка сухан карда, онҳоро зери савол қарор медиҳад.' WHERE unique_key = '11:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят ба ҳабиби Худ Муҳаммад (ﷺ) чунин гуфтааст, ки оё он ҷамоъаи кофироне, ки аз каломи Аллоҳ будани Қуръон мункиранд, мегӯянд, ки Қуръон сохтаву бофтаи ту ҳасту сухани Худо нест? Бо ибораи дигар, оё куффор (кофирон) мегӯянд, ки Муҳаммад (ﷺ) достони Нӯҳ (а)-ро аз назди худ бофтаасту ба мо афсонаҳо мегӯяд? На! Агар чунин гӯянд, ба онҳо бигӯ, ки агар худ ин суханҳоро бофта бошаму ба Аллоҳ нисбат диҳам, шумо нагӯед ҳам, хуб медонам, ки ин амал гуноҳест нобахшиданӣ ва ҷиноятест бар зарари ман. Локин ба шумо дахле надорад. Шумо инро бидонед, ки аз содир кардани чунин гуноҳе, ки ба ман нисбат медиҳед, ман покам, гуфтани ингуна суханҳо дар шаъни ман туҳмат ва дар оянда гиребонгири шумост. Идомаи қисаи Нӯҳ (а) дар ояти зер аз нав оғоз мешавад.' WHERE unique_key = '11:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нӯҳ (а) бо ҳарчи дар тавон дошт қавми худро ба роҳи тавҳиду Худошиносӣ даъват кард, дар байни қавм касоне буданд, ки имон оварданд ва касоне низ буданд, ки ба онҳо сухан таъсир накарду имон наоварданд. Ҳамоно ба ӯ (а) аз тарафи Парвардигор ваҳй омад, ки эй Нӯҳ, аз қавми ту ғайрион касоне, ки то кунун имон оварданд, дигар ҳеқ кас имон намеорад. Яъне Аллоҳтаъоло бо хабари қотеъ Нӯҳ (а)-ро маъюс сохт, то ин, ки дигар ба даъвати онҳо машғул нашавад ва барои наҷоти худ ва имоновардагон омада шавад.\nДар давоми оят фармуд, ки муҳлати интиқом гирифтан аз онҳо фаро расидааст, пас ҳар кори баде кунанд, онҳоро ба Худо ҳавола кун ва ҳаргиз андӯҳгин мабош. Зимнан ишора меравад, ки сафи имоновардагон аз имоннаовардагон аз ҳам ҷудо шуд, дигар даъват барои имону ислоҳи онҳо суде надорад, бояд Нӯҳ (а) омодаи кори дигар шавад, то аҳли куфр муҷозот шаванду рӯйи замин аз чунин афроди хабис пок шавад.\nДар ояти баъдӣ Худованд ба Нӯҳ (а) фармуд, эй Нӯҳ, зери ҳимояи мо ва бар асоси ончӣ, ки ба ту ваҳй мефиристему тарзи сохтани киштиро ба ту меомузем, киштии худро бисоз. Дар боби касоне, ки ситам кардаанд, дигар бо ман сухан магӯ ва барои онҳо аз ман дархости муҳлат, бахшиш, ё шафоъат накун. Зеро аз ҷониби мо ба ғарқ шудани онҳо ҳукум содир шудааст. Он золимҳо дар вақти муайян ҳатман бояд ғарқ шаванд. Ҳукми мо бебозгашт аст.\nДар боби ҳаҷми киштии Нӯҳ (а) ривоятҳои гуногун ба чашм расидааст. Қатода чунин гуфтааст: Дарозии киштии Нӯҳ (а) 300-газ, паҳнои ӯ 50-газ, дорои 3- ошёна, ва баландии ҳар ошёна 3-газ буд. Ошёнаи 1-ум барои ҳайвонҳо, ошёнаи байн барои инсонҳо, қабати боло ҷои парандаҳо буд. Дар бораи андозаи киштии Нӯҳ (а) ривоятхои дигаре низ ҳаст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '11:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Нӯҳ (а) фармони илоҳиро барои сохтани киштӣ шунид, донист, ки пайдо шудани тӯфони об ҳатмӣ аст, бо тамоми қуввае ки дошт, ҳамроҳи имоновардагони мустазъаф ба сохтани он шурӯъ кард. Ҳар замоне, ки гурӯҳе аз сардорони ба дунё мағрури қавм аз канори онҳо мегузаштанд, медиданд, ки Нӯҳ (а) ҳамроҳи ёронаш саргарми омодасохтани тахтаҳо мехҳо ва ҷамъоварии васоили киштӣсозианд Ӯ (а)-ро масхаракунону хандакунон мегуфтанд: “Эй Нӯҳ! Ту даъвои пайғамбарӣ доштӣ, ҳоло дуредгар шудаӣ?” Ё мегуфтанд: “Эй Нӯҳ, киштӣ месозӣ, бисёр хуб, акнун паҳлуи он дарё ҳам бисоз ! Ин киштии Ту дар дарё шино мекунад, ё дар хушкӣ! Оё ҳеҷ оқилеро дидаӣ, ки дар замине, ки чандин форсахҳо аз баҳр дурр аст, киштӣ бисозад? Лоақал онро майдатар насохтӣ, то онро ба дарё кашида тавонӣ? Оё ту девонаӣ, чӣ хел киштӣ дар хушкӣ шино мекунад?” Ва ҳоказо. Онҳо мисли ин суханҳоро мегуфтанду бо тамасхур ба ҳоли Нӯҳ (а) механдиданд. Нӯҳ (а) дар ҷавоб ба онҳо мегуфт, ки имрӯз барои сохтани киштӣ моро масхара мекунед, зуд аст, ки тӯфони об шуморо иҳота кунаду саросемавор ба ҳар сӯ, ба баландиҳо, ба кӯҳҳо то паноҳгоҳе ёбед, бидавед, аммо барои шумо дигар паноҳгоҳе дар он рӯз набошад. Шумо худро байни амвоҷи тӯфони об мебинед, наҷот мехоҳед, локин барои шумо дигар наҷот нест, ана дар он соат мо низ шуморо масхара мекунем ва ба ҳоли шумо механдем ва дар он ҳолат хоҳед донист, ки ин азоби хоркунанда (дар дунё бо ғарк шудан ва дар охират азоби доимӣ оташи Ҷаҳаннам) ба суроғи мо омадааст ё ба суроғи шумо?\nОяти зер аз масхара шудани қавми Нӯҳ (а) хабар додааст.' WHERE unique_key = '11:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'То вақти зоҳир шудани нишонаҳои азоби Аллоҳтаъоло Нӯҳ (а) ва ёронаш ба сохтани киштӣ машғул буданд ва дигарон масхара кардани корҳои Нӯҳ (а)-ро идома медоданд. Нохост нишонаи омадани азоб болои он қавми саркаш зоҳир гашт. Ба ғайр аз он ки аз осмон борони сел мебориду аз замин чашмаҳои зиёде пайдо мешуданд ҳатто аз танӯрҳо (ҷойи нонпазӣ) низ об фавворазанон мебаромад. Инҳо нишонаҳое буданд, ки акнун рӯйи заминро об пахш мекунад. Дар он замон Худованд Нӯҳ (а)-ро фармуд, ки аз ҳар синфи хайвоноте, ки дар рӯйи замин аст, (то дар об ғарқ шуда насли онҳо нест нашавад), як чуфт (нару мода) ба киштӣ бор кунад. Инчунин ба Нӯҳ (а) амр шуд, ки онҳоро, ки ба ту имон оварданд, хоҳ зан бошанд хоҳ мард, низ дар киштӣ шинонад. Сипас Худованд дар давоми оят фармудааст, ки ба Нӯҳ (а) имоновардагон, нисбат ба куфрварзидагон каманд. Оре! Дар дигар оятҳо омадааст, ки Нӯҳ (а) 50-сол кам ҳазор сол мардумро ба дини илоҳӣ даъват кард. Ба ривояте (дар ин муддат) аз занҳо ва мардҳо тақрибан ҳаштод нафар ба Нӯҳ (а) имон овардаанд, ки дар байни онҳо се тан писарони Нӯҳ (а) Сом, Ҳом ва Ёфус ҳамроҳи аҳлу аёлашон низ буданд.\nХулоса, иродаи Худованд чунин рафта буд, ки ба ғайри имоновардагон бояд дигар ҳама дар туфон ғарқ шаванд ва рӯйи замин аз чунин афроди ношоям пок шавад. Чуноне ки дар оятҳои баъдӣ меояд, ояти мазкур ба ғайр аз ҳалок шудани қавми саркаш боз ба ҳалок шудани яке аз занҳои Нӯҳ (а) ва яке аз писаронаш Канъон, ки ба Нӯҳ (а) итоъат накарда дар куфрашон боқӣ монданд, ишора кардааст;\nПисари Нӯҳ, ки бо бадон нишаст,\nХонадони нубуваташ гум шуд, (Саъдӣ)\nТаъкид: шарҳи калимаи танӯр, ки он чист ва ҳаҷми он чӣ қадар буд, фаввора задани об аз дохили он чӣ хел буд ва дар киштӣ айнан киҳо савор шуданд, чӣ хел баромаданд, кадоме аз онҳо аввалан дохил шуд, ва ҳоказо ривоятҳо ки мутахассисон онҳоро “Исроилиёт” яъне қиссаи бе асоси яҳудон меҳисобанд, бисёранд. Ҳатто дар баъзе китобҳои тафсири ин гуна ривоятҳо ба чашм мехуранд; Локин дар чунин ҳолатҳо муҳим он аст, ки набояд умри гаронмоя пайи ҷустуҷйи чунин саволҳои ҷавоби асоснок надошта сарф шавад. Он чи оятҳои Қуръони карим ишора доранд, ҳамин қадар барои мо кифоя аст. Зеро барои аниқ крдани ҳақиқати ин гуна саволҳо далелҳои аз ҷиҳати илмӣ асоснок лозиманд. гумон ва тахмин ба кор намеравад. Аслан, Қуръони карим ин китоби ҳидоят буда, ҳамаро ба сӯйи ибрат гирифтан сафарбар мекунад. Мисол: Дар ин ҳодиса ҳаҷми танур ва чӣ хел фавора задани обро маълумот надодааст, балки муҳим онро шуморидааст, ки барои чӣ туфон шуду олам зери об монд. Зарурии кор дар он аст, ки аз чунин маълумотҳо бояд ибрат гирифт; Набояд пайи суроғи танур ва фавора задани об ва суроғи чӯбу тахтаи киштӣ, ки аз кадом дарахт ва онҳоро чӣ хел тахта карданду чӣ хел онҳоро васл кардаанд ва ҳоказо рафт. Агар донистани кайфияти онҳо кори зарурӣ ё рукни имон мебуд, албатта, Аллоҳтаъоло аз онҳо хабар медод. Валлоҳу аълам.…' WHERE unique_key = '11:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Нӯҳ (а) нишонаҳои ғaрқ шудани қавми саркашро мушоҳида кард, яъне дид, ки лаҳзаи оғози тӯфон фаро расида истодааст, бо шитоб аҳлу айёли худ ва ёрони боимони худро ҷамъ карда, ба онҳо дастур дод, ки Бисмиллоҳ гуфта, дар киштӣ савор шавед, ҳангоми ҳаракати он ва истодани он номи Худоро бар забон ҷорӣ созед ва ба ёди Ӯ бошед, зеро Парвардигори ман омурзанда ва меҳрубон аст. Дидед, ки бо тақозои раҳмати Худ ин асбоби наҷотро муҳаё ва дар ихтиёри шумо бандагони боимони Худ гузошт ва бо тақозои меҳрубонии Худ Ӯ низ қодир аст, ки аз лағжишҳои шумо даргузарад.\nОре! Аз меҳрубонии Ӯст, ки Нӯҳ (а)-ро амр кард то барои бақои насли башар, ҳайвонҳо, паррандаҳо намунаи онҳоро дар киштӣ дохил кунад. Бинобар одати хубе, ки аз Нӯҳ (а) ҳамчу суннат ба мо боқӣ мондааст, савоб он аст, ки дар оғози савор шудани маркаб, киштӣ, сайёра, тайёра, Бисмиллоҳ бигӯем.\nХулоса, фармони ҷазодиҳии ин қавми саркаш содир шуд. Абрҳои тира чун шаби тор босуръат болои ҳам шуда осмонро чунон фаро гирифтанд, ки назир надошт. Ҳамзамон садои ғурриши раъду барқ, аз омадани ҳодисаи ваҳшатнок хабар дода, фазои осмонро пахш мекард. Рехтани борон шурӯъ шуд, торафт резиши он шиддаат мегирифт ва қатраҳои он калонтар мешуд, гуё дарҳои осмон кушода шуданду уқёнуси обе аз боло сарозер шудааст. Аз тарафи дигар сатҳи обҳои зери заминӣ боло шуда, аз ҳар гӯшаву канор чашмаҳо фавора заданд. Бо ҳамин тартиб обҳои замину осмон бо ҳам пайвастанду ҷорӣ шуда, дар андак замон уқёнусеро ташкил карданд,.Тундбодҳо вазиданро оғоз карда, мавҷҳои уқёнусро чун кӯҳҳо гардонида, ба ҷунбиш дароварданд, мавҷҳо боҳам бархӯрда, сатҳи обро пурталотум мекарданд, аммо…..' WHERE unique_key = '11:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аммо киштӣи Нӯҳ (а) бо садрнишинони худ амвоҷи чун кӯҳҳо бузурги уқёнусро мешикофту медарид ва дар масири худ равон буд. Ҳамзамон Нӯҳ (а) фарзанди кофираш Канъонро, ки бо кофирон якҷоя дар канори уқёнус қарор дошт, дид. Меҳри падарӣ боло гирифту, ӯро садо зад, ки эй писари ман! Қавми кофирро бигзору ҳамроҳи мо ба киштӣ савор шав, ҳамнишин ва ҳамроҳи кофирон мабош, ки ҳалок мешавӣ! Мутаассифона, таъсири ҳамнишинҳо дар Канъон чунон асар дошт, ки сухани падарро дигар намешунид ва ба падари худ ...' WHERE unique_key = '11:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Писари Нӯҳ (а) (Канъон) баъди нидои падар, бо гумоне, ки метавон хашми Худоро бо мубориза фурӯ нишонд, ба падари худ гуфт, ки ай падар, аз ман хавотир мабош! Ба зудӣ ба болои кӯҳи баланд паноҳ мебароям, ин тӯфон ҳаргиз ба он баробар шуда наметавонад ва он кӯҳ дар қуллаи баландтарини худ маро нигоҳ медорад. Аз шунидани ин суханҳои фарзанд, Нӯҳ (а) боз ҳам маъюс нашуд, то шояд аз маркаби ғараз фарояду роҳи ҳақиқатро пеш гирад, бори дигар ба насиҳати фарзанди худ пардохта, ба ӯ гуфт, ки эй фарзанд, имрӯз ҳеҷ қудрате, то ин ки туро паноҳ диҳад, баробари фармони Худо шуда наметавонад. Дида истодаӣ, ки ин тӯфон мисли селобаҳои оддӣ нест. Биё, барои наҷоти худ ҳамроҳи мо ба киштӣ савор шав! Имрӯз аз ин бало танҳо касоне наҷот меёбанд, ки раҳмати Худо онҳоро фаро гирифта бошаду ҳоло дар киштӣ нишаста бошанд. Ҳангоме ки падару писар дар чунин гуфтугӯ буданд, ногаҳон мавҷе аз мавҷҳои бузурги тӯфони об байни онҳо пайдо шуд, дигар онҳо ҳамдигарро надиданд, он мавҷ фарзанди Нӯҳ (а)-ро дар сафи ғарқшудагон қарор дод. Савол: Оё туфони Нӯҳ (а) оламгир буд, ё қитъавӣ? Дар ин масъала олимон ихтилофи назар доранд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '11:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Замоне ки тӯфон ором шуд ва тамоми дунёро бехатарӣ фаро гирифт, ба замин гуфта шуд, ки эй замин акнун обҳои худро фурӯ каш. Замин на чун одат, ки ба тадриҷ обро фурӯ мебарад, балки якбора баъди фармони илоҳӣ обҳоро дар як лаҳза фурӯ кашид. Ҳамин тариқ, ба осмон хитоб шуд, ки эй осмон! Боздор боронро. Дар ҳол борон аз боридан боз монд. Ҳаҷми об дар ҳол коста шуд, ин барнома ба охир расиду кор поён ёфт. Яъне ба ғайри шахсони дар киштӣ нишаста, аз қавми Нӯҳ (а) ҳама ба ҳалокат расиданд. Чун об кам шудан гирифт, киштии Нӯҳ (а) дар кӯҳи «Ҷудӣ» қарор гирифт. Бо ривояти аксари муфассирон кӯҳи «Ҷуди» ҳоло «Аророт» ном дошта дар Арманистон аст. Ковишгарҳои ҳозира бо ёрии моҳвораҳо мавҷуд будани киштии Нӯҳ (а)-ро ё тахтапораҳои, онро дохили пиряхҳои «Аророт» муайян кардаанд. Валлоҳу аълам.\nХулоса, баъди ин моҷаро рӯйи замин аз чунин афроди фосид тоза шуд, фақат муъминҳо боқӣ монданд. Ба он нестшудагон гуфта шуд; Нест бод қавмҳои золим! Дар ривоятҳо омадааст, ки чун Нӯҳ (а) зимоми киштиро ба Худо супурд, киштӣ муддати шаш моҳ аз оғози моҳи раҷаб то поёни моҳи зулҳиҷа саргардон болои об боқӣ монд. Мавҷҳои уқёнус киштиро ба ҳар сӯ, ки мехостанд, мебурданд.(Қуртубӣ 3,5, с 3269)\nОяти зер аз илтиҷои Нӯҳ (а) барои писараш назди Аллоҳ таъоло хабар додааст.' WHERE unique_key = '11:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ гузашт, ки фарзанди Нӯҳ (а) аз насиҳатҳои падари худ панд гирифта натавонист ва ҳангоми тӯфон дар миёни мавҷи об ғарқ шуд. Ояти мазкур давоми қисмати дигари он моҷароро чунин баён кардааст: Вақто Нӯҳ (а) ҳангоми тӯфон фарзанди худро дар миёни амвоҷи дарҳам барҳам кӯбидаи об дид, боз меҳри падарӣ боло рафт, умеди наҷоти фарзандаш ба ҷӯш омад, акнун рӯ ба даргоҳи Худованд оварда гуфт, ки Парвардигоро! Писарам аз хонадони ман аст. Ваъдаи ту он буд, ки хонадони маро аз тӯфони ҳалокат наҷот медиҳӣ! Ту аз ҳама ҳукмкуннадаҳо хубтар Ҳукмкунандаӣ ва дар вафои аҳди Худ аз ҳама устувортарӣ!\nАгар маънои ояти 40-ум ва маънои ояти таҳти назар бо ҳам муқоиса шаванд, маълум мешавад, ки ба гумони Нӯҳ (а) танҳо ҳамсараш, ки мушрика буд, аз тӯфон наҷот намеёбад. Аммо писараш, Канъон бо гумоне, ки ҷузъи ӯ (а) аст, набояд аз ҷумлаи ғарқшудагон бошад.\nҶавоби талаби Нӯҳ (а)-ро ояти зер эзоҳ додаст.' WHERE unique_key = '11:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто Нӯҳ (а) нидо зад, ки Худоё, фарзанди ман (Канъон) аз аҳлу хонадони ман аст, ӯро наҷот деҳ, ҳамоно Худованд ба ӯ (а) гуфт, ки эй Нӯҳ! Ӯ (Канъон) аз аҳлу хонадони ту нест, зеро ӯ аҳлу хонадони туро тарк карда, бо бадон (кофирон) ҳамнишин буд, аз ин сабаб ӯ назди Мо қадре надорад. Шоиста нест, ин амали ғайри солеҳро ба аҳлу хонадони ту нисбат дод. Акнун мабодо ту аз гурӯҳи ҷоҳилон набошӣ, Ман туро насиҳат мекунам, ки аз чизе, ки огоҳ нестӣ ва ба он илм надорӣ, онро аз ман напурс! Вақте ки Нӯҳ (а) чунин посухи такондиҳандаро аз тарафи Парвардигор шунид, фаҳмид, ки мартабаи ҳамдинӣ бо ҳамдигар аз мартабаи робитаи хешутаборӣ болотар будааст. Инчунин фаҳмид, ки чизе, ки барояш раво нест, дархост шудани он бо ризояти Аллоҳтаъоло номувофиқ аст. Ӯ (а) бедаранг ба хатои худ эътироф кард. Чуноне ки ояти зер баён кардааст, роҳи бандагиро пеш гирифт ва аз Худованд талаби мағфират карда, ...' WHERE unique_key = '11:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди шунидани суханҳои Парвардигор хулосабардорӣ карда, ба қароре омад, ки саволҳоеро, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, аз Аллоҳо таъоло дигар напурсад ва ҳамзамон Нӯҳ (а) рӯ ба даргоҳи Парвардигори худ оварда, чунин дуо кард, ки Парвардигоро, барои талаби нодурустам аз Ту узр ва омурзиш мепурсам, дар оянда аз пурсидан корҳое, ки дар он илмам нест ва огоҳие надорам, ба Худат паноҳ мебарам. Парвардигоро! Ҳоло агар маро набахшӣ ва шомили дарёи бепоёнии раҳмати худ накунӣ, тавба ва узри маро напазирӣ, аз ҷумлаи зиёнкорон хоҳам буд ва аз амалҳои худ ҳеҷ суде нахоҳам бурд.\nОяти зер маънои ояти 44-ӯмро пай мегирад.' WHERE unique_key = '11:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур охирин оятест, дар ин сура аз саргузашти ибратангези Нӯҳ (а). Дар оятҳои қаблӣ гузашт, ки тӯфони об бидуни шакку шубҳа ҳаёти тамоми рӯйи замин, ё минтақаеро дар ҳам кӯбида, ҳеҷ чиз боқӣ нагузошта буд. Бими он мерафт, ки садрнишинони киштӣ дар қаҳтӣ қарор мегиранд, аммо Худованди карим онҳоро имтинон дода гуфт, ки дарҳои баракоти илоҳӣ барои ту ва барои тобеони ту, ки муъминанд, кушода мешаванд. Ба шумо ягон хатар, на гуруснагӣ ва на маризӣ, таҳдид намекунад, шумо сиҳату саломат аз киштӣ ба рӯйи замин фароед ва ба обод сохтани рӯйи замин шурӯъ кунед!\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло огоҳ кардааст, ки гурӯҳе аз насли Нӯҳ (а) (ё аз насли умматҳои ёдшуда) ба дунё меоянд, ки имон намеоранд, лекин дар дунё аз неъматҳои Илоҳӣ бархӯрдор мегарданд. Вале дар охират баҳрае барои онҳо нест. Онҳо дар қиёмат ба азоби алим (аламнок) гирифтор мешаванд.\nБо ҳамин қиссаи Нӯҳ (а) ва наҷот ёфтани муъминҳо ва ҳалок шудани золимҳо дар ин сура ба охир расид. Ояти зер Расуллоҳ (ﷺ)-ро хитоб қарор дода, фармудааст…' WHERE unique_key = '11:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат Нӯҳ (а) ва қавми ӯ чандин аср пеш гузаштаанд. Агар Аллоҳтаъоло аз аҳволи онҳо хабар надиҳад, на Расуллоҳ (ﷺ) чигунагии ҳоли Нӯҳ (а)-ро медонад ва на арабҳо. Агар ба таърихи Нӯҳ (а) ва дигар Пайғамбарони Илоҳӣ назар шавад, мебинем, ки раванди барпо шудани дини ҳақ бо хеле машақатҳо рӯбарӯ омадааст. Ҳоло Худованд дар ин оят Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро аз изо ва озоре, ки аз мушрикҳо ба ӯ (ﷺ) мерасид тасаллӣ дода гуфтааст, ки қиссаи Нӯҳ (а) монанди дигар қисаҳо хабарҳои ғайбианд. Онҳоро ба намуди ваҳй барои ту фиристодем. Дар он давр ту ва қавми ту ҳозир набудед. Агар Мо саргузашти Нӯҳ (а)- ро қисса накунем, на ту саргузашти Нӯҳ (а)-ро медонистӣ ва на қавми ту. Чуноне ки Нӯҳ (а) дар ҳолати даъват аз қавми худ ҷабр медиду сабр мекард, ту низ дар чунин ҳолатҳо сабрро пешаи худ соз. Накӯии охират барои шахсонест, ки худотарсанд.\nОяти зер аз саргузашти Ҳуд (а) хабар додаст.' WHERE unique_key = '11:49';
