UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин оят маълум мешавад, ки тамоми бани Исроил ба як маром гумроҳу саркаш набудааст. Балки дар баробари аксарияти онҳо, ки даст ба фисқу фасод мезаданд, ақаллияте низ вуҷуд доштанд, ки инсонҳои солеҳ буданд ва ба онҳо ҳамоҳанг набуданд. Дар чандин оятҳои Қуръонӣ ба ин ақаллияти солеҳ аҳамияти хосе нишон дода шуда, хусусан дар ин оят гуфтааст, ки дар байни қавми Мӯсо (а) гурӯҳи инсонҳое ҳастанд, ки мардумро ба сӯйи роҳи рост ҳидояту даъват мекунанд ва дар аввал худро бо либоси ҳидоят зинат медиҳанду ороста месозанд. Чун Абдуллоҳ ибни Салом байни худ одилона ҳукм мекунанд. Чунин мазмунро дар ояти 199-уми сураи “Оли Имрон”, оятҳои 52-53-54-уми сураи “Қасас”, ояти 121-уми сураи “Бақара” ва оятҳои 108-109-уми сураи “Исро” мушоҳида кардан мумкин аст. Дар шарҳи ояти мазкур Ибни Ҷарир хабари аҷиберо овардаанд: “Номбурда гуфтааст, ки ба ман чунин хабаре расид, ки вақто бани Исроил пайғамбарони худро ба қатл расониданду кофир шуданд, дар ин асно онҳо дувоздаҳ гурӯҳ буданд. Яке аз он гурӯҳҳо аз кори кардааш пушаймон шуда, аз Аллоҳ узр пурсид, аз Аллоҳ дуо карду хост, ки аз он қавмҳои ситамгар дар алоҳидагӣ нигаҳ дошта шавад. Худованд дуъои ин гурӯҳро қабул фармуд ва заминро барои он гурӯҳ нафақ (нақб, туннел) сохт ва онҳо дохили нақб шуда, сайр намуданд, ҳатто аз қафои давлати Хитой баромаданд. Онҳо дар он ҷо дар ҳолати мусалмонӣ ва ба ҳақ майлкунанда, қиблаашон қиблаи мо зиндагӣ доранд.” Ривояти дигаре низ ҳаст. (Ибни Касир).' WHERE unique_key = '7:159';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эзоҳи ин оят ва ду ояти баъдӣ агарчанде ба таври кофӣ мухтасаран дар сураи “Бақара”, оятҳои 57-60-ум гузашта бошад ҳам, локин ояти мазкур барои бани Исроил чандин навъи неъматҳои Аллоҳ таъолоро ишора карда, дар нахустин ҷумлаи худ гуфтааст, ки Ӯ таъоло қавми Мӯсо (а)-ро, ки аз дувоздаҳ фарзанди Яъқуб (а) ба вуҷуд омада буданд, ба дувоздаҳ қабила тақсим намуд. Вақто ки онҳо дар саҳрои Тиҳ сукунат доштанд ва барои рафъи ташнагӣ аз Мӯсо (а) дархости об намуданд, барои он, ки байнашон ҳасаду кина пайдо нашавад, Мо ба Мӯсо ваҳй фиристодем, ки ба асои худ бар санге бизанад. Чун Мӯсо (а) ба асои худ бар санге зад, аз он санг барои дувоздаҳ гурӯҳ дувоздаҳ чашма ҷорӣ шуд ва ҳар қабила аз чашмаи махсуси худ об менӯшид ва ба насибаи гурӯҳи дигаре дахолат намекард. Илова бар ин, Худованд болои сари онҳо неъмати дигареро, яъне порчаи абреро мусаххар гардонида буд, ки ҳар ҷое, ки мерафтанд, он низ, мерафт ва онҳоро дар он дашт аз гармои сӯзони Хуршед соя меафканд ва ҳар ҷо, ки меистоданд, он низ, ҳамроҳашон меистод. Чаҳорумин неъмате, ки барои онҳо муяссар шуд, ин аст, ки Аллоҳ таъоло ду таъоми лазиз (ман) ва (салво)-ро, ки барои онҳо қувватбахш буд, бе ягон ҷаҳду кӯшиши онҳо фиристод. (Тавзеҳи ману салво дар сураи “Бақара”, ояти 57-ум гузашт).\nДигар ин, ки Худованд ба онҳо гуфт, ки ҳар чизе ки дар рӯйи Замин покиза аст, дар ихтиёри шумо гузоштем ва барои шумо ризқу рӯзӣ гардонидем, аз онҳо бихӯред. Онҳо бошанд хӯрданд, лекин куфрони неъмат намуданд, ин муруввати Парвардигорро қадр накарданд, дар яҳудияти худ рафта, ба ин гуфтаҳо мухолифат намуданд.\nДар ҷумлаи охир Худованд гуфтааст, ки онҳо бар мо ҳеҷ ситаме карда натавонистанд, балки ҳар ситаме, ки карданд, бар худашон карданд. Натиҷаи корҳои шуми онҳо бар зарари худашон бозгашт. Ояти зер низ, аз ҳолати бани Исроил сухан мекунад:' WHERE unique_key = '7:160';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз дигар неъматҳои худ, ки барои бани Исроил бахшида буд, аммо онҳо дар баробари ин бахшидаҳои Илоҳӣ туғён намуданд, ишора намуда, хабар додааст, ки ба хотир биёред он ҳангомеро ки ба гузаштагони онҳо, ки ҳамдаври Мӯсо (а) буданд, гуфта шуд, ки дар сарзамини ин шаҳр (Байтилмақдис) сукунат кунед ва аз ҳар неъмати покизае, ки дар ҳар нуқтаи ин сарзамин ҳаст, бо ҳар тарзе, ки мехоҳед, истифода кунеду бихӯред ва ҳангоми даромадан ба ин шаҳр, (чуноне ки дар ояти 58-уми сураи «Бақара» гузашт) аз дарвозаҳои Қуддуси шариф, барои бузургдошти Парвардигоратон, саҷдакунону «ҳиттатун» гӯён, (яъне аз Аллоҳ омурзиши гуноҳҳои худро хоста), ворид шавед, агар ин амр аз шумо иҷро шавад, он хатоҳо ва гуноҳҳои аз шумо содиршударо мебахшем ва ба некӯкорони шумо подоши беҳтару бештар хоҳем дод!\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки ки дастури ба шаҳри Байтулмақдис ворид шудан ба яҳудиён дар замони Юшаъ ибни Нун дода шуд. Ба ҳар сурат ба онҳо ду ваъда дода шуд: яке он буд, ки агар ба таври ом итоъат кунанд, омӯрзиши гуноҳҳояшон хоҳад шуд ва дигаре ваъдаи махсус барои накӯкорон, яъне афзудани подош буд. Агарчи бо хабари ин оят дарҳои раҳмати Парвардигор барои онҳо боз шуд, метавонистанд истифода кунанд ва худро ислоҳ созанд, локин, чуноне ки ояти зер фармудааст:' WHERE unique_key = '7:161';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бани Исроил на танҳо аз ин фурсат истифода набурданд, балки ба хилофи фармудаи Аллоҳ таъоло амал карданд. Яъне Парвардигор ба онҳо гуфта буд, ки саҷдакунон, «ҳиттатун» (гуноҳҳои моро биёмӯрз) гӯён дохили дарвозаҳои Байтулмақдис шавед. Онҳо баръакс, ин гуфтаҳоро тағйир дода, ба ҷои «ҳиттатун» «ҳинтатун фи шаъратин» (гандуме дар ҷав) гӯёну масхаракунон, чуноне ки дар сураи «Бақара», оёти 58-59 гузашт, на ин, ки саҷдакунон, балки қафонокӣ дохили шаҳр шуданд. Акнун ба хотири ин нофармонияшон Худованд ҳамчун ҷазо аз осмон азоберо болои онҳо рехт. Соҳиби тафсири «Сафватут-тафосир» аз Абӯсуъуд (саҳифаи 205/2) маълумоте овардааст, ки азобе, ки Худованд барои онҳо фиристод тоъун (вабо) буд, ки дар як соат 24-ҳазори аз онҳо ҳалок мешуд. Мушобеҳи ин ривоят дигар ривоятҳо низ, вуҷуд доранд.\nОяти зер кирдори дигари бани Исроилро баён мекунад.' WHERE unique_key = '7:162';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят як саргузашти ибратомӯзеро, ки бани Исроил аз сар гузаронидаанд, ба мо хабар дода, ба Ҳабиби Худ фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба яҳудиёни ҳамасри худ, ки ҳоло дини туро мавриди бозию масхара қарор додаанд, аз гузаштагони онҳо, ки дар соҳили баҳре зиндагонӣ мекарданд, ҳамчун сарзаниш ба ёдашон ору аз онҳо савол кун, ки оё гузаштагони онҳо таъзими рӯзи шанберо, ки Худованд шикори моҳиро дар он рӯз барои онҳо манъ карда буд, ба ҷо оварданд? Ҳаргиз! Аллоҳ таъоло барои яҳудиён (бо ривояте ин ҳодиса ба замони Довуд (а) рост меояд) рӯзи шанберо рӯзи таътил эълон карда, аз сабабе, ки дар соҳили баҳр зиндагонӣ доштанду аксари ғизои онҳо асосан моҳӣ буд, аз рӯи имтиҳон шикори моҳиро дар он рӯз манъ кард. Онҳо бошанд, вақте диданд, ки рӯзи шанбе моҳӣ нисбат ба дигар рӯзҳо бисёр аст, аз қонуни Илоҳӣ таҷовуз намуда, ҷӯйҳо кофтанд, то ин ки моҳиҳо вориди ҳавзҳо шаванд. Чун моҳиҳо дохили ҳавзҳо шуданд, ҳамоно ҷӯйҳоро бастанд ва рӯзи якшанбе онҳоро сайд намуданд. Бо ин гуна ҳила гӯё онҳо рӯзи шанбе сайди моҳӣ накардаанд, худро бегуноҳ ва ҳурматкунандагони рӯзи шанбе эълон карданд. Дар ҷумлаи охир Аллоҳ таъоло фармудааст, ки Мо онҳоро ин гуна меозмудем. Чун онҳо даст ба ин гуна корҳои фисқ зада, ҳурмати рӯзи шанберо шикаста, аз имтиҳон нагузаштанд, ҷазое мувофиқи амалашон думболи онҳо омад. Яъне сурати он ҳиллагарҳо (гӯё наъузу биллоҳ Худоро фиребдиҳандагон) ба сурати бӯзина (маймун) бадал шуд. Маълум гашт, ки назди даргоҳи Илоҳӣ ҳеҷ ҳилае ба кор намерафтааст, зеро Аллоҳ таъоло донои зоҳиру ботини онҳост. Аммо гурӯҳе дар он замон вуҷуд дошт, ки ҳилаи онҳоро ба кор набурданд, балки ҳиллагарҳои фосиқро насиҳат намуданд. Гурӯҳи дигаре, чуноне ки ояти зер ишора мекунад, ба онҳо гуфт:' WHERE unique_key = '7:163';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ишораи ояти мазкур, валлоҳу аълам, маълум мешавад, ки дар он асно ҳамаи бани Исроил даст ба корҳои фосиқӣ назадаанд, балки ба се гурӯҳ тақсим шудаанд. Гурӯҳе хайрхоҳу бохирад, ки ақаллиятро ташкил медод, ба гурӯҳи фосиқе, ки бо ҳилаҳои худ ҳурмати рӯзи шанберо пос надоштанд, забони панду насиҳат кушода, аз рӯи хайрхоҳӣ ба амр ба маъруф ва наҳй аз мункар пардохтанд. Аммо гурӯҳи севумӣ аз солеҳони онҳо, аз панду насиҳатро қабул кардани фосиқон навмед буданд, ба гурӯҳи дувум гуфтанд, ки барои чи шумо гурӯҳеро, ки Аллоҳ таъоло несту нобуд ва решакан кардани онҳоро ирода кардааст, (ё ба азоби сахт онҳоро азоб карданист) панд медиҳед? Насиҳаткунандагон (гурӯҳи дувум) дар ҷавоб ба онҳо гуфтанд, ки ин панду насиҳати мо ба хотири он аст, ки фардо назди Худованд узре шавад ва ба азоби Илоҳӣ гирифтор нашавем. Дигар ин, ки амр ба маъруф ва наҳйи аз мункар вазифаи динии мост. Бар мо воҷиб аст, ки дар вазифаи худ устувор бошем, шояд онҳо аз панду насиҳати доимии мо таъсир бардошта, аз ин гуна таҷовуз ва аз ин гуна макру ҳила даст кашанд.' WHERE unique_key = '7:164';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳ таъоло аз азобе, ки бар сари он қавми пандношунав омад, хабар додааст, ки чун он фосиқону дунёпарастон насиҳати солеҳонро ба фаромӯшӣ супурданду аз фармони илоҳӣ сарпечӣ карданд, азоби Илоҳӣ ба суроғи онҳо омад ва он насиҳаткунандагон наҷот ёфтанд. Он фосиқони таҷовузгари рӯзи шанбе бошанд ба сабаби фосиқияшон ба азоби сахт гирифтор шуданд. Он азоб чи азоб буд, ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '7:165';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин оят чунин маълум мешавад, ки ҷазои масх (тағйири сурат) шудан хос ба гунаҳгорон будааст. Зеро Аллоҳ таъоло фармудааст, ки чун он ҳурматшиканони рӯзи шанбе аз насиҳати мардони солеҳ кибр намуда, аз андоза таҷовуз намуданд, ба онҳо фармон дода гуфтем, ки бузинагони хоршуда шавед. Ҳамон лаҳза сурати онҳо ба сурати маймуни оддӣ не, балки ба сурати маймунҳои бадрӯй бадал шуд. Тағйири сурат барои онҳо азоби сахте буд, ки баъди се рӯз ҳама он бузинашудагон ҳалок шуданд. Хулоса, асҳоби қаряе, ки соҳили баҳри (Қулзум) Айило, ки имрӯз ҳамчу халиҷи (Айилот) машҳур аст, зиндагӣ доштанд, ба се гурӯҳ тақсим буданд: гурӯҳе гунаҳгор ва гурӯҳе насиҳаткунанда ва гурӯҳе бетараф. Гурӯҳе, ки осӣ шуданд ба азоби Илоҳӣ, чуноне ки аз мазмуни оятҳои зикршуда истифода шуд, гирифтор шуданд. Гурӯҳи солеҳи насиҳаткунанда наҷот ёфтанд. Аммо аз ҳоли гурӯҳи бетараф Қуръони карим сукут намуда, ҳеҷ чиз нагуфтааст. Аз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки мегуфт: “Ба Аллоҳ савганд, агар медонистам, ки он гурӯҳи бетараф ҳамроҳи насиҳаткунандагон наҷот ёфтаанд, аз шутурони сурхмӯйи бароям беҳтар буд. Локин метарсам, ки мабодо азоб бар сари онҳо низ, агарчи масх (тағйири сурат) ҳам набошад, омода бошад.” Икрима (р) мегӯяд, ки ҳамеша ба тарафдории фирқаи севум далелҳоро ба Ибни Аббос (р) мегуфтам, ки онҳо кори гунаҳгоронро макрӯҳ мешумориданд-ку? Дар охир Ибни Аббос (р) дар наҷот ёфтани гурӯҳи севум (бетарафон) ба қавли ман (Икрима) руҷӯъ намуд. Валлоҳу аълам:\nБа ҳар тақдир, ин азоб барои гурӯҳи фосиқу осӣ азоби охир набуд, зеро дар ояти зер Аллоҳ таъоло ба пайғамбари Худ, Муҳаммад (ﷺ) хитоб намуда фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '7:166';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло гуноҳҳои бани Исроилро, чуноне ки аз оятҳои Қуръонӣ фаҳмида мешавад, гаштаю баргашта афв намуда, неъматҳои фаровоне барои онҳо эҳсон намудааст. Аммо онҳо ношукрии худро нишон дода, нав ба нав шаккокии худро изҳор доштаанд. Дар тӯли таърих чуноне ки муфассирон дар шарҳи мазмуни ин оят навиштаанд, бани Исроил аз дасти абарқудратҳои ҳамасрашон борҳо ба азобу шиканҷа гирифтор шудаанд. Ҳеҷ халқ мисли онҳо зери нафрати дигарон, чи дар гузашта ва чи баъд, қарор нагирифтааст. Вақте буд, ки Аллоҳ таъоло Сулаймон (а)-ро бар онҳо баргумошт, сипас замоне чанд гузашт, бо фармони подшоҳи Бобул, Бухтунаср бобулиҳои маҷус болои онҳо ҳуҷум намуда, онҳоро куштанду ба асорат гирифтанд. Бар онҳо ҷизя (андоз) ниҳоданд. Баъди чанде онҳо зери қаҳру ғазаби насоро қарор гирифтанд ва баъди онҳо низ, ба дигарон ҷизя ва хироҷ медоданд. Баъзе аз муфассирон, мисли Муҷоҳид (соҳиби тафсир) аз ҳарфи ломе, ки дар калимаи «лаюбъасунна» даромадааст, истифода намуда, гуфтааст, ки ин оят маънои қасамро дорад. Яъне Аллоҳ таъоло дар ин оят гуфтааст, ки ай мухотаб, дар ёд ор ҳангомеро, ки Парвардигорат барои бани Исроил эълон дошт, ки албатта, болои сари онҳо ба сабаби мухолифати амри Аллоҳ ва шариъати ӯ ва бо ҳилаҳо ҳалол гардонидани ҳаромкардаҳои Илоҳӣ касонеро бифристад, ки то рӯзи қиёмат азоби сахтро ба онҳо бичашонад. Агар онҳо андак вақте пирӯз бошанд ҳам, локин ваъдаи Аллоҳ ҳақ аст. Дар ҷумлаи охир Аллоҳ таъоло фармудааст, ки ай мухотаб, ба шахсоне, ки дар соҳили баҳр зиндагонӣ дошта, даст ба макру ҳила заданд, Парвардигори ту ҷазои мувофиқ дод. Агар хоҳад, ҳама гуна гунаҳкореро, ки мухолифи шариъат рафтор мекунад, ба зудӣ ба азоби худ гирифтор месозад. Аммо барои ҳар касе, ки аз гуноҳ боз гардаду сидқан аз гуноҳ тавба кунад, бисёр омӯрзанда буда, меҳрубонии худро ба ӯ нишондиҳанда аст. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '7:167';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷазо ва азобҳое, ки Аллоҳ таъоло барои бани Исроил дар ин дунё муқаррар намудааст, ба тадриҷ, дар ин оятҳо баён шуда истодааст. Аз он ҷумла, Аллоҳ таъоло дар ин оят хабар додааст, ки мо бани Исроилро дар ивази гуноҳҳояшон гурӯҳ-гурӯҳ намуда пароканда сохтем. Яъне ҳеҷ минтақае дар рӯи Замин нест, ки яҳудие дар он ҷо набошад. Барои онҳо сарзамини хосе нест, то ин ки онҳо дар он ҷо ҷамъ шаванду шаъну шавкати худро нишон диҳанд. Ҳоло онҳо, ки дар замини муқаддас ҷамъ шудаанд, чуноне ки гузашт, ин муваққатист. Зеро бо ихроҷи Имом Муслим Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: «Қиёмат барпо намешавад, то ин ки мусалмонҳо яҳудиёнро ба охир нарасонанд…»\nДар давоми оят Аллоҳ таъоло баён кардааст, ки ҷамиъи бани Исроил бадкор нестанд, балки баъзе тоифае аз онҳо агарчи ақаллиятро ташкил диҳанд ҳам, локин онҳо мардуми накӯсиришт буда, ба Расулуллоҳ (ﷺ) имон оварданд, ё дар оянда имон меоранд. Ё ин ки пеш аз омадани Муҳаммад (ﷺ) дар шариъати барҳаққи замонашон пайрав буда, дар эътиқоду амалҳои худ тағйироте надароварда, бо ҳамин сифат аз олам гузаштанд. Баъзе аз онҳо дар дараҷа ва салоҳ ва шоистагӣ мисли ин гурӯҳи ақаллият набуда, балки фосиқу нофармонбардору кофир буданду ҳастанду мешаванд.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳ таъоло гуфтааст, ки мо бани Исроилро, то ин ки аз куфру гуноҳ баргарданд, ба ҳар гуна сахтиву осонӣ, неку бад, гуруснагиву фарохдастиҳо имтиҳон кардем. Оре! Бояд бани Исроил дар ивази ин қадар неъматҳои фаровони Парвардигор ва некиҳои Ӯ ба забон иқрор карда мегуфтанд, ки шукр мар он Парвардигорро, ки ин қадар неъматҳо ва фаровониҳоро ба мо лоиқ дид. Бояд бо тавбаву тазарруъ ба даргоҳи Парвардигор бозмегаштанд. Ва дар ивази он нохушиҳое, ки ба онҳо расида буд, мегуфтанд, ки ин мусибатҳо ва норасогиҳо, барои мо аз тарафи Аллоҳ огоҳист, зеро бозгашти ҳамаи мо ба сӯйи Ӯст. Локин оё онҳо ин гуна фаросат ва ин гуна фурӯтанӣ доранд? Ин муқаддимаро ояти зер идома медиҳад:' WHERE unique_key = '7:168';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти гузашта оид ба мавҷудияти гурӯҳи солеҳ дар байни бани Исроил сухан рафт. Дар ин оят чунин омадааст, ки баъди гузаштани онҳо фарзандони нохалафу бадкор ва бисёр ношоистае дар арсаи дунё ҷойнишини онҳо шуданд. Агарчанде онҳо Тавротро аз ниёгони худ мерос бурда, онро мехонданду мефаҳмиданд, аммо ба он амал намекарданд. Ба сӯйи фоидаҳои дунё шитобида, дар амал бо ҳукмҳои Таврот саҳлангорӣ мекарданд, матои хасиси ин дунёро ихтиёр намуда, ҳаром ва ҳалолро фарқ намегузоштанд. Ришваҳо гирифта, оятҳои Тавротро дигаргун сохтанд. Агар ҳукме ба хилофи рафтори онҳо мебуд, онро аз мардум пинҳон медоштанд. Амалашон бо хавф аз Парвардигор омехта набуд. Таврот дар синаи онҳо чунон фарсуда буд, ки ҷомаи куҳнаро мемонд. Аз зарари ин гуна амалҳои хабис ҳеҷ андеша намекарданд. Чун огоҳкунандае онҳоро огоҳ месохт, бо таманно ба раҷо (раҳмати Худо) гузашта густохона мегуфтанд, ки мо аз оқибати ин гуна амалҳо ҳеҷ андешае надорем, мо назди Аллоҳ маҳбубем, ҳар чи кунем, Худо моро ба зудӣ мебахшад. Бо ин ақидаи ботил онҳо дар гуноҳи худ доимӣ монданд. Агар аз ҳутоми (моли беарзиши) дунё ба онҳо дода мешуд, онҳо боке накарда, хоҳ ҳалол бошад ва хоҳ ҳаром, мағфирати Парвардигорро такягоҳи худ қарор дода, мегирифтанд. Барои сарзаниш ва дилкӯбии онҳо дар ҷумлаи баъдӣ чунин гуфта шудааст, ки оё дар Тавроте, ки мехонанд, бо таҳдид аҳду паймон гирифта нашудааст, ки онҳо бояд ҳақро гӯянд ва дар шаъни Аллоҳ дурӯғ нагӯянд? Онҳо чи гуна умеди мағфирати Аллоҳро доранд, ки дар хӯрдани ҳаром ва кори гуноҳ ҳамеша пофишорӣ мекунанд? Оё онҳо аз Таврот ин дарсҳоро нахондаанд, ки касе, ки ба Аллоҳ тӯҳмату дурӯғҳо бандад, таҳти ваъиди шадиди Парвардигор қарор мегирад? Охир барои чи ин қадар ба ин дунёи фонӣ дода шудаанд? Ҳол он ки Худованд хабар додааст, ки дори охират барои касоне, ки аз ҳаром парҳез мекунанд, аз ин дунё беҳтар аст. Чаро онҳо ақли худро кор фармуда фикру андеша намекунанд ё онҳо ақл надоранд? Оре! Агар онҳо ақл медоштанд, ҳаргиз сарои охирати ҷовидонро ба сарои фонишаванда бадал намекарданд.\nЗимни ояти мазкур Қуртубӣ (соҳиби тафсир) сухани аҷиберо овардааст: «Инсонҳои соҳиби чунин сифатҳое, ки дар ин оят Аллоҳ таъоло яҳудиёнро шадидан сарзаниш намуд, дар миёни мо мусалмонон низ, мавҷуданд». Он гоҳ аз Муъоз ибни Ҷабал ривоятеро оварда гуфтааст: «Ба зудӣ Қуръон дар синаи гурӯҳи аз мардум мисли ҷомаи куҳна хароб мешавад, онро мехонанд, вале аз он лаззате, ё баҳрае намебаранд. Чунин шахсон ба он монанд, ки гӯё пӯсти меш болои гург пӯшида шудааст. Ҳама амалҳои онҳо аз рӯи тамаъ аст. Агар дар амалҳои худ кӯтоҳӣ кунанд, мегӯянд инро комил мекунем, хуб мекунем, мусалмонӣ оҳиста-оҳиста гуфтаанд. Агар кори бадеро анҷом диҳанд, мегӯянд шумо намедонед, Аллоҳ бахшанда аст! Ба зудӣ Худо моро омӯрзиш мекунад, мо чизеро ба Аллоҳ шарик намеорем-ку!”\nКасонеро, ки ба китоби Аллоҳ чанг мезананд, итоъати пайғамбари Ӯ таъолоро мекунанд, ояти зер сано мегӯяд.' WHERE unique_key = '7:169';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур гурӯҳи дигареро, ки онҳо оятҳои китоби Аллоҳро дигаргун накарда, балки мустаҳкам доштанду амали худро мӯ ба мӯ ба маънои онҳо мутобиқ намуданд, баҳои хубе додааст. Яъне барои ҷузъи аввали ояти мазкур муфассирони олиқадр чунин эзоҳро ҷоиз донистаанд: касоне (яъне гурӯҳи яҳудиёне), ки боинсофу ботавфиқанд, ба китоби Аллоҳ (Тавроти аслӣ) чанг мезананд, онро мехонанду мефаҳманду бовар мекунанд ва ба ҳар чи, ки дар он Аллоҳ таъоло фармудааст, барои ислоҳи дину дунёи худ амал мекунанд ва вақтҳои намозҳои худро муҳофизат намуда, ҳар намозро дар вақти худ мехонанд, накӯкору муслиҳи дунё буда, подоше, ки назди Аллоҳ таъоло доранд, ҳеҷ вақт зоеъ намешавад. Оре, ба китоби осмонӣ чанг задану ба ҳукмҳои он амал кардан нишонаи накӯкорист. Ҳоло дари тавба ва ислоҳ барои ҳар инсон кушодааст. Бидуни шак, Худованд аҷри (подоши) қаблӣ ва баъдии касонеро, ки рафтори бадро тарк намуда, ба ҳидояти Тавроти аслӣ, ки он пешгӯи ба омадани Қуръону пайғамбари охируззамон дошт, бовар карданду дар амал кӯшиданд ва ҳоло домони Қуръони каримро мустаҳкам дошта ва ҳаққи бандагӣ, намозу дигар ҳукмҳои Аллоҳро камо ҳаққаҳу (ба дараҷаи лозимӣ) ба ҷо оварда, дар ислоҳи худ ва дигарон кӯшиш ба харҷ додаанд, зоеъ намекунад. Онҳо самараи кӯшишҳои ширини худро, чи дар дунё ва чи дар охират, мечашанд.' WHERE unique_key = '7:170';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шояд яҳудиёни асри Расулуллоҳ (ﷺ), чуноне ки дар ояти 63-уми сураи “Бақара” ва дар ин оят бо андак тафовут зикр шудааст, ин гуна ҳодисаҳои мудҳишеро, ки гузаштагонашон аз сар гузаронидаанд, фаромӯш карда бошанд. Барои хотиррасонии онҳо ояти мазкур ҳамчун хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуд ва дар он Аллоҳ таъоло фармуд, ки дар ёд оред вақтеро ки мо кӯҳи (Тур)-ро аз бехаш баркандему мисли соябон болои онҳо нигоҳ доштем! Муфассрони олиқадр ин ҷузъи оятро чунин эзоҳ додаанд, ки чун Мӯсо (а) баъди паст шудани ғазабаш варақаҳои Тавротро ҷамъ намуд ва ҳар амру наҳйе, ки дар онҳо навишта шуда буд, ба бани Исроил расонид, аммо онҳо дар иҷрои фармоишоти Илоҳӣ таслим нашуда гуфтанд, ки мо ин гуна дастуротро иҷро карда наметавонем. Ҳамоно буд, ки Аллоҳ таъоло фариштагонро амр намуд, то кӯҳи Турро аз бех барканданд ва болои сари онҳо нигоҳ доштанд. Вақте бани Исроил ин ҳолатро диданд, бо пиндоре, ки гӯё ҳамаи онҳо зери он мемонанду несту нобуд мешаванд, ҳама сар ба саҷда ниҳода, Заминро бӯсиданду абрӯи чапи худро ба Замин ниҳода, бо чашми рости худ ба гумоне, ки бубинанд чи гуна зери кӯҳ мемонда бошанд, ба боло нигаристанд. Дар ин асно Аллоҳ таъоло ба онҳо гуфт, ки он чи дар Таврот барои шумо навишта шудааст, бо ҷидду ҷаҳд гиред. Яъне ҳукмҳои онро барои шумо шариъат гардонидем, фаромӯш накунед ва ба онҳо амал кунед, шояд ки шумо дар радифи тақводорон ҳисоб шавед. Яъне бо бардоштани кӯҳ болои сарашон гӯё ба онҳо чунин гуфта шуд, ки ё амри Аллоҳро ба ҷой меоред ва ё ин ки шумо бо ин кӯҳ тирборон мешавед. Онҳо дарҳол ҳама сари таслим фуруд оварданд, вале дар ботин нияти онҳо дигар (вайрон) буд, баъди гузаштани ин ҳодиса бори дигар муҷаддадан (аз нав) дар масир (равиш)-и худ равон шуданд, яъне боз даст ба саркашиву куфр заданд.\nОяти зер дар барои ҳамаи бани (авлоди) Одам (а), ки рӯзи Мисоқ аҳду паймон дода буданд, сухан мекунад.' WHERE unique_key = '7:171';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз он замоне хабар додааст, ки онро дар истилоҳ «рӯзи Мисоқ»-«рӯзи Аласт» меноманд. Яъне дар ёд ор он рӯзеро, ки ҳамаи зуррияи фарзандони Одам (а)-ро (аз аввалин фарзанди Одам (а) то охирин инсоне, ки ба олами дунё меояд) аз пушти онҳо баргирифт (берун овард) ва онҳоро бар нафсҳояшон (яъне ҳар касро бар худаш) шоҳид гардонид, ки Ӯ таъоло Парвардигор ва соҳиби онҳост ва ғайри Ӯ таъоло дигар ҳеҷ зоте нест, ки сазовори парастиш бошад. Оре! Дар он асно як ҳодисаи ғарибу аҷиби ваъдадиҳӣ ва аҳду паймон байни Офаридгор ва зуррияи бани Одам гузаштааст, ки дар истилоҳ он аҳдро «аҳди Фитрӣ» мегӯянд ва он оламро дар истилоҳ «олами Зарра (зуррия)» мегӯянд. Дар он аҳди Фитрӣ Аллоҳ таъоло аз онҳо пурсид, ки оё ман Парвардигори шумо нестам? Аз он ҷо, ки Аллоҳ таъоло инсонро дар табиати Худопарастии холӣ аз ҳар гуна ширкиёт меофарад, онҳо ҳама дар ҷавоби саволи Парвардигор иқрор шуда гуфтанд: «Бале» яъне, гвоҳӣ медиҳем, ки ту Парвардигори мо ҳастӣ. Давоми оят фармудааст, ки ин аҳдгирии Парвардигор ва ин шоҳид гардонидани худашон бар худашон барои он буд, ки то рӯзи қиёмат мардум нагӯянд, ки аз он хабар, ки Парвардигор ягона ва бе шарик аст, мо ғофил будем. Имом Аҳмад ва Насоӣ дар «Сунан»-ҳояшон ривоятеро аз Анас ибни Молик (р) овардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Мардеро, ки аз аҳли нор аст, пурсида мешавад: “Оё он чи дар Замин аст мехоҳӣ, ки дар ихтиёри ту бошанду онҳоро дар ивази халосии ҷони худ диҳию худро халос созӣ?” Он мард дар ҷавоб мегӯяд? “Оре!” Дар ҷавоб ба ӯ гуфта мешавад: “Мо аз ту аз ин осонтарашро дархост намуда будем, дар ҳақиқат ту дар камари Одам (а) будӣ, аз ту аҳд гирифта шуда буд, ки ба ман чизеро шарик набиёр! Ту ин амри Маро иҷро накардӣ ва ба Ман ширк овардӣ!” Чунин ҳадис дар саҳеҳайн ҳам, ривоят шудааст.\nОяти зер дар хусуси мазмуни ояти қаблӣ фикри дигареро баён мекунад:' WHERE unique_key = '7:172';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ҳуҷҷату аҳду паймон барои он аз зуррияи бани Одам (а) гирифта шуд, ки онҳо узру баҳона оварда, гуфта наметавонанд, ки айби мо дар чист? Падарони гузаштаи мо мушрик буданд, мо ҳам фарзандони онҳо ва дар тарбияи онҳо будем. Пешиниёни мо чи коре карданд, мо низ, онро кардаем. Оё моро ба хотири падарони бадандешу ботилкори хеш ҳалок мекунӣ? Ҳоло он ки мо ҳеҷ гуноҳе надорем. Хулоса, аз мазмуни ин ду оят ва аз саҳеҳтарини ривоятҳои дар шарҳи ин ду оят нақл шуда маълум мешавад, ки ҳеҷ кас айби худро болои каси дигар ниҳода наметавонад. Бигзор падарҳояшон мушрик бошанд, падарҳои худро айбдор карда, худро аз саволу ҷавоб ва ҷазо халос карда наметавонанд. Зеро, чуноне ки гузашт, Аллоҳ таъоло дар олами арвоҳ (Рӯзи Мисоқ) ҳар фардро ақл дод ва алоҳида-алоҳида аҳду паймон намуд ва онҳо ба Парвардигори бешарику бемонанд будани Аллоҳ таъоло иқрор шуданд, акнун мувофиқи он аҳднома саволу ҷавоб мешаванд. Агар фаромӯш карда бошанд ҳам, Аллоҳ таъоло бо меҳрубонии Худ пайғамбарҳо ва китобҳои Худро фиристод, онҳоро аз он аҳди додаашон бори дигар хабардор сохт. Дигар ҳеҷ ҷойи баҳонаҷӯӣ барои онҳо боқӣ намондааст.' WHERE unique_key = '7:173';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят фармудааст, ки чуноне «Аҳди Мисоқро» баён намудем, инчунин оятҳои худро барои мардум низ, бо тафсил баён мекунем, бошад, ки онҳо тадаббур (андеша) кунанд ва аз тақлиди падарҳои ботилкори худ даст кашанд. Азбаски ақли инсон дар фаҳмиши ҳақ ва ботил, дар интихоби роҳи дуруст ва нодуруст, дар шинохти Офаридгори худ маҳдудият дорад, хеле душвор аст, ки аз куфр худро боз дораду ба имон дарояд. Аллоҳ таъоло бо меҳрубонии худ барои ҳидояти онҳо пайғамбаронро фиристод ва туфайли онҳо оятҳои худро ошкоро баён сохт, то мардум аз ҳақиқат бохабар шаванд ва худро бандаи холиси Парвардигори ягона гардонанд.\nХулоса, барои касоне, ки аз бандагӣ фирор мекунанд, Худованд ҳеҷ узреро боқӣ нагузоштааст.\nОяти зер мисоли касонеро баён мекунад, ки он аҳду паймоне, ки ба Аллоҳ баста буданд, шикастанд ва аз амал ба оятҳои Парвардигорро истифода набурданд:' WHERE unique_key = '7:174';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ишора ба носипосии шахсе дорад, аммо дар хусуси номи ӯ ва кӣ будани ӯ ошкоро чизе нагуфтааст. Дар ин оят Аллоҳ таъоло пайғамбари Худро фармудааст, ки воқеъаи дигареро, ки барои яке аз гузаштагони яҳудиҳо рух додааст, ба онҳо ёдоварӣ кунад. Аллоҳ таъоло барои ӯ илму фаҳмиши оятҳои худро дода буд. Ӯ аз ҷумлаи ҳидояткунандагони мардум ба сӯйи роҳи рост буд, локин ба ҳавои нафс дода шуду фармони Парвардигори худро тарк намуд, чуноне ки мор аз пӯсти худ ҷудо мешавад, ӯ аз имони худ ҷудо шуд. Шайтон ҳам, ба ӯ ҳамдаму ҳамнафас гардид ва он илме, ки дошт, ба ӯ ҳеҷ фоидае набахшид.\nБо ривояти Ибни Аббос (р) он шахсе, ки ояти мазкур ишора дорад, яке аз шахсони барҷаста ва дуояш назди Аллоҳ қабул Балъам ибни Боъур аз мардуми Байтул Мақдис буд, ки ӯ исми аъзами Аллоҳро аз худ карда буд. Чун Мӯсо (а) ҳамроҳи сипоҳи худ алайҳи золимону амолиқиён ба по хест, наздикони Балъам наздаш омада гуфтанд: “Агар Мӯсо болои мо ғалаба кунад, ӯ марди бадхашм аст, ҳамаи моро нобуд месозад. Шумо назди Аллоҳ дуо кунед, то Аллоҳ таъоло ин балоро аз сари мо баргардонад.” Балъам дар посух аввалан ба онҳо гуфт: “Агар он чиро, ки шумо мехоҳед, иҷро кунам ва назди Аллоҳ дуо кунам, дунё ва охирати ман месӯзад.” Дархости онҳоро бори аввал рад кард. Локин онҳо медонистанд, ки дуои ӯ қабул аст. Бо исрор дархости бисёре карданд. Дар охир ба онҳо таслим шуд ва назди боргоҳи Илоҳӣ мувофиқи табиати онҳо дуо кард. Ривоят шудааст, ки чун ӯ алайҳи Мӯсо (а) ва ёрони ӯ дуо мекард, Худованд забонашро бар зиёни қавми худ мегардонд. Ҳар дуое, ки ба фоидаи қавми худ мекард, ба фоидаи Мӯсо (а) ва сипоҳи ӯ мегашт. Вақто ки қавм матни ин дуъои маънои акс доштаро аз ӯ шуниданд, ба ӯ гуфтанд: “Эй Балъам, оё медонӣ ту чи мегӯӣ? Охир ту ба нафъи онҳо ва бар зиёни мо дуъо кардӣ-ку!” Балъам гуфт: “Ин чизест, ки дар ихтиёри ман нест.” Чун Балъам дид, ки дунё ва охиратро аз даст додааст, найранги дигареро барои онҳо пешбарӣ кард. Чун яке аз сипоҳи Мӯсо (а) ба найранги ӯ гирифтор шуд, Худованд болои онҳо вабои тоъунро фиристод, ки дар як рӯз ҳазорон тан аз тарафдорони Мӯсо (а) дучори марг мешуданд.\nРивояти дигаре ба ҳамин маъно аз Ибни Масъуд (р) дар тафсири «Сафватут – тафосир» ба чашм мерасад, Мӯсо (а) марди донишманди хуберо ҳамчун даъваткунанда ба шаҳри Мадян фиристод. Сардори он шаҳр ба воситаи порадиҳӣ дили ӯро ёфт. То ин ки дини Мӯсо (а)-ро тарк кунад ва ба ӯ мулку сарвати бисёре бахшид. Он олими дунёпараст бошад, ба дунё овора шуд, дини он подшоҳро пазируфт ва наъузу биллоҳ, мардуми бисёреро гумроҳ сохт. Олиме, ки ҳамроҳи шайтон шуд, ба илми худ амал намекард ва ягона фикри ӯ ризои ҳокимҳоро ёфтан шуд ба хотири онҳо ҳалолро ҳаром ва ҳаромро ҳалол ҳукм мекунад, ӯ кист, ояти зер баҳо медиҳад:' WHERE unique_key = '7:175';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои шахсоне, ки аз илми дин бохабаранд, бо хости Худо мартабаи олие ваъда шудааст, локин агар бо илми худ амал накунанд, Қуръони карим барои онҳо мисоли аҷоибро пешкаш намудааст. Ояти мазкур гуфтааст, ки агар мехостем, мартабаи чунин шахсе, ки илми шинохтани оятҳои Парвардигори худро дошт ва исми Аъзами Аллоҳ таъолоро медонист, ки ҳар чи дуо мекард, дуояш қабул буд, боло мебардоштем ва ӯро дар қатори уламои аброр қарор медодем ва яке аз меросхӯрони Пайғамбар мешуд. Локин ин шахс аз баракати оятҳои осмонӣ рӯй гардонд, ба шаҳватҳои заминӣ рӯй овард ва ба лаззатҳои он дода шуд ва ба қадру манзалати худ нарасид, акси илми Худодод амал намуд, аз ҳокимон ришва гирифту аз неъматҳои ҷовидонаи охират чашм пӯшид, ба худ дуруст донист, то алайҳи аҳли ҳақ, ки ҳатто байнашон пайғамбари Аллоҳ буд, дуои бад кунад ва найрангҳо бисозад. Дар шаъни ин шахс ривояте ҳам ҳаст, ки ба ӯ ҳатто дар хобаш ишора шуд, ки алайҳи бандагони Аллоҳ, ки онҳо тарафдорони Пайғамбари Ӯ (а)-анд, ин корро накунад. Чун ӯ дид, ки дар дунё ва охират рӯсиёҳ шудааст, даст ба таълим додани найрангҳо заду ҳамроҳи шайтон тавонист, ки ҳадди ақал яке аз сарони сипоҳи Мӯсо (а)-ро ба фитна кашонад, ки сабаби марги чандин ҳазорҳо гардид. Аз ин рӯ давоми оят Балъами Боъуро ба дараҷаи пасттарин сифат намуда гуфтааст, ки чунин инсон ба мисли сагест, ки дар ҳар ду ҳолат, чи ӯро аз пеши худ биронӣ ва чи ба ҳоли худ гузорӣ, забони худро аз даҳон берун меорад. Яъне шахсе, ки дорои чунин сифат аст, чи оятҳои тарсу бимро бар ӯ хонию фаҳмонӣ ва чи нафаҳмонӣ, барои ӯ яксон аст.\nДар давоми оят омадааст, ки ин гуна мисоли таҳқирбор барои он гурӯҳ донишмандони бадрафторест, ки баъди пайдо кардани илму дониш ба он амал намекунанд. Вақто ки амал намекунанд, ин рафтори онҳо чунин маъно дорад, ки онҳо мисли яҳуду насоро ва ғайра, оятҳои Парвардигори худро дурӯғ ҳисобидаанд. Агар онҳоро росту ҳақ медонистанд, ба онҳо амал мекарданд. Дар охир Аллоҳ таъоло Пайғамбари худро хитоб намуда, фармудааст, ки ин достони пандомӯзи ин марди пастро аз оятҳои мо ва аз дигар қиссаҳо, ки Қуръон онҳоро тасдиқ дорад, барои онҳо ҳикоят кун, то онҳо худро аз фаҳмидани оятҳои Қуръон канор нагиранд шояд андеша кунанду аз ин роҳи гумроҳӣ ба роҳи савобу ҳақ бозгарданд. Ояти зер, валлоҳу аълам, таъкиди ояти қаблист.' WHERE unique_key = '7:176';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур ҳам тарғибро мушоҳида кардан мумкин ва ҳам тарҳиб (тарсонидан)-ро. Яъне мартабаи шахсоне, ки Аллоҳ таъоло илм додааст, мартабаи хеле хубу баланд аст. Олимон метавонанд тобеи шайтон нашаванду бо илми худ амал кунанд. Агар амал накунанд, чуноне ки оятҳои қаблӣ ишора намуданд, шайтон болои онҳо мусаллат мешавад, онҳо ба хоҳишоти нафсонӣ дода шуда, макони бозгашташон асфаласофилин (табақаи чуқуртарини Дӯзах) мешавад. Ояти таҳти назар ҳам гуфтааст, ки воаҷабо, чи хел нохуш аст мисоли гурӯҳе, ки оятҳои Аллоҳро дурӯғ ҳисобанд ва ба онҳо амал накунанд, ба ҳар гуна гуноҳ даст зада, бар нафси худ зулм кунанду худро гумроҳ сохта, ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шаванд? Оре! Чунин олимони беамали фиребгар ба ғайри худ, на ба Аллоҳ зиён расонида метавонанд ва на ба пайғамбару на ба шахсони муъмин. Онҳо фақат бар зиёни худ шуда, бар нафсҳои худ зулм кардаанд. Ояти зер баёни онро мекунад, ки офарандаи ҳидоят ва гумроҳӣ фақат худи Ӯст:' WHERE unique_key = '7:177';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бояд инсон ҳамеша дар пайи хоҳони тавфиқ ва ҳидояти Аллоҳ таъоло бошад ва ба илму фазли хеш мағрур нашавад. Оре! Илму фазл вақте ба фоидаи инсон ба кор меравад, ки он илм саҳеҳу назди Аллоҳ қабул бошад. Пас ақидаи саҳеҳ он аст, ки ҳар касе роҳи ҳидояти Аллоҳ таъолоро биҷӯяд, чунин шахс некбахтбуда, Аллоҳ таъоло ӯро ҳидоят мекунад. Аммо дар назари шахсоне, ки гумроҳиро мехоҳанд, роҳи ҳидоят нописанду нофорам аст, Аллоҳ таъоло бо хости Худ гумроҳашон месозад. Зиён дидани ин ҷамоъа инсонҳо, чи дар дунё ва чи дар рӯзи қиёмат, ошкоро маълум аст. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки касеро Худованд ба роҳи рост муваффақ нагардонад, он фазилат ва қобилияти илмие, ки дорад, барои ӯ ҷуз зиён ҳеҷ чизе нест. Агар мазмуни ояти 69-уми сураи «Анкабут» мутолиа шавад, фаҳмидани мазмуни ояти мазкур хеле осон аст.\nНогуфта намонад, ки дар бораи шарҳи маънои ҳидоят ва залолат, чи дар гузашта ва чи дар ҳозира, саволҳои хеле зиёд пайдо шудааст. Дар Қуръони карим чандин оят ва аз Расулуллоҳ (ﷺ) чандин аҳодис (ҳадисҳо) дар ин хусус мавҷуданд. Уламои (олимони) раббонӣ аз ин матнҳо баъди тафаккури амиқ маънои онҳоро хулоса кардаанд (валлоҳу аълам), ки он хулоса дар аввал зери шарҳи ояти мазкур зикр шуд. Аллоҳ таъоло инсонро бо чунин фаросат меофарад, ки бадро аз нек фарқ мекунад. Табиати инсон дар аввал аз куфру имон холӣ аст, барои ҳидояти он Аллоҳ таъоло ақлро офарид, чун ақл роҳи ростро, ки инсонро ба Аллоҳ наздик мекунад, наёфт, Худованд барои онҳо бо ҳуҷҷату далел пайғамбаронро фиристод. Ин ҳама хости Худост. Шахсоне, ки ба чунин оятҳо ва ҳадисҳо бо ғараз менигаранд, дар фаҳмидани ин гуна маъно хеле душворӣ мекашанд. Ояти зер ин масъаларо идома медиҳад.' WHERE unique_key = '7:178';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи ояти мазкур Ибни Касир чанд ҳадиси зайлро интихоб кардаанд. Дар «Саҳеҳ»-и Муслим аз Абдуллоҳ ибни Умар (р) чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Аллоҳ таъоло панҷоҳ ҳазор сол пеш аз пайдо кардани осмонҳо ва Замин тақдирро созу дуруст кардааст. Ҳол он ки Арши Ӯ таъоло дар об буд.” Яъне вақте ки Аллоҳ таъоло иродаи офаридани махлуқоти худро намуд, медонист, ки онҳо ба олами ҳастӣ биёянд, чи кор мекунанд. Инро дар китобе, ки назди Худаш буд, панҷоҳ ҳазор сол пеш аз халқи осмонҳо ва Замин навишт. Дар ҳадиси дигаре омадааст, ки Оиша бинти Талҳа аз холаашон, модари муъминон, Оиша (р), чунин ривоят кардаанд, ки модарамон гуфтанд: “Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҷанозаи кӯдаке, ки аз ансориҳо фавтида буд, рафтанд ва хонданд. Ман ба ӯ гуфтам: “Расулаллоҳ, (ﷺ) хушо бар ҳоли гунҷишкаке аз гунҷишкҳои Ҷаннат, ки ҳеҷ кори бадеро накардааст. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ё ғайри ин бошад? Эй Оиша! Аллоҳ таъоло дар ҳақиқат Ҷаннатро пайдо кард ва барои ӯ бошандагонро офарид, ки ҳоло онҳо дар камари падарҳояшон буданд, ва ҳамчунин норро халқ намуд ва барои ӯ бошандагон офарид, ки ҳоло онҳо дар пушту камари падарҳояшон буданд.”\nИншоаллоҳ, меоем ба сари тафсири ояти мазкур. Яъне Аллоҳ таъоло дар ин оят фармудааст, ки дар ҳақиқат мо барои Ҷаҳаннам аз махлуқоти Худ, чи ҷин бошад ва чи инс, (инсонҳои шайтонсифат) гурӯҳи бисёре офаридем, ки бо сабаби куфрашон ҳезуми Ҷаҳаннам мешаванд. Дар ҳолати офариниш Аллоҳ таъоло медонист, ки натиҷаи кори чунин гурӯҳ саранҷом ба сӯйи Ҷаҳаннам аст. Қабл аз он ки онҳо ба дунёи ҳастӣ биёянд, Аллоҳ таъоло медонист, ки онҳо дар зиндагонии ин дунёи худ амали дӯзахиёнро мехоҳанду мекунанд. Нишонаҳои онҳо: Онҳо дил доранд, локин ба онҳо на ҳуҷҷатронӣ таъсир мекунаду на ҳақиқатро мефаҳманд ва на худашон роҳи ҳидоятро меёбанд. Онҳо чашм доранд, локин онҳоро истифода накарда, бо он чашмҳо роҳи рушди илоҳиро намебинанд, бинанд ҳам, истифода намекунанд. Онҳо гӯш доранд, бо он пандҳои судманду қонуни китобҳои осмонӣ ва суннати паёмбарони Худоро намешунаванд, ки ба дилҳояшон таъсир кунад, аммо ғайри онро, ҳар чи аз ботилҳо бошад, мешунаванд. Хулоса, давоми оят мисолеро овардааст, ки чунин гурӯҳ инсонҳое, ки ҳақро намебинанду намешунаванд ва намефаҳманд ва суде намебаранд, мисли ҳайвони чаҳорпоянд, ки онҳо низ, ин гуна ҳиссиёти сегонаро доранду кор намефармоянд. Балки ин гуна инсонҳо аз чаҳорпоён низ бадтаранд, зеро ҳайвонҳо он чи бар суду зиёнашон аст, дармеёбанд ва вазифаи худро иҷро мекунанд. Аммо ин гуна инсонҳо байни нафъу зиён ҳеҷ фарқе намегузоранд. Он чиро, ки Худованд аз онҳо хостааст, иҷро намекунанд, яъне Худоро ибодат намекунанд. Ба Ӯ ширк меоранду кофир мешаванд. Сифати ин гуна инсонҳо дар охири оят баён мешавад, онҳо аз тоъату зикр ва имон ба Аллоҳ дар ғафлатмондагонанд. Ояти 26-уми сураи “Аҳқоф” ва ояти 23-юми сураи “Анфол”, оёти 18 ва 171-уми сураи “Бақара” ва ояти 36-37-уми сураи “Зухруф” мазмуни ояти мазкурро тақвият мебахшанд. Барои танбеҳи муъминҳо ояти мазкур аҳволи ғофилҳоро зикр намуд. Чуноне ки ояти зер мефармояд, муъминҳо бояд Аллоҳро чунин ёд кунанд:' WHERE unique_key = '7:179';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро баъзе аз муфассирон чунин гуфтаанд: “Ин оят дар бораи мусалмоне нозил шуд, ки ӯ дар ҳолати намозхонӣ ё Раҳмон! Ё Раҳим! гуфт.” Дар ҳамин асно касе аз мушрикон гуфт: “Магар Муҳаммад ва ёронаш намегӯянд, ки Парвардигори ягонаро мепарастанд? Пас чаро ин мард ду Парвардигорро нидо мекунад?”\nАллоҳ таъоло дар ин оят муъминҳоро фармудааст, ки шумо аз ёди Аллоҳ ғофил машавед, Парвардигори шумо номҳои хушу зебои бисёре дорад, некӯтарин номҳо аз они Худованд аст, номҳои Ӯ бар некӯтарин соҳиби худ ихтисос дорад, пас Ӯро бо он номҳои некӯтарин дар ҳар кору ҳар ҳоҷатҳоятон бихонед, яъне ё Аллоҳ, ё Раҳмон, ё Раҳим, ё Аалим, ё Карим,… гӯед сабаби иҷобати дуъои шумо мешавад. Касонеро, ки каҷравӣ карда, чун замони ҷоҳилият дар мавриди номҳои Аллоҳ таъоло тағйирот медароранд, ё ҳангоми маънодиҳӣ таъвилотро (шарҳу баёни исмро ғайри зоҳири он) дуруст медонанд, ба ҳоли худашон гузоред. Ба зудӣ яъне, (дар охират) онҳо ба сазо ва ҷазои амалҳои бадашон мерасанд. Дар замони ҷоҳилият калимаи Аллоҳро дигаргун сохта, яке аз буташонро Лот ном гузоштанд. Дигар номи Аллоҳ, ки Азиз буд, вайрон карда, бутеро Уззо ном гузоштанд ва дигар номи Аллоҳ, ки Маннон аст, тағйир дода, номи бутеро Манот гуфтанд. Инчунин бар номҳои Аллоҳ чизеро бо ихтироъот афзуданд, ки шаръ иҷозат надодааст. Ворид намудани тағйирот дар номи Аллоҳ таъоло ба иҷозаи шаръиат шариф вобаста аст. Ихтиёран дар онҳо дахл намудан ё инкор кардан мумкин нест. Инчунин номҳои Аллоҳ таъолоро дар мақоми маъсият (ҳолати сеҳр) истифода намудан ҷоиз нест. Дар “Саҳеҳайн”, яъне Имом Бухорӣ ва Имом Муслим аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Барои Аллоҳ таъоло 99 ном аст. Ҳар касе инҳоро аз худ кунад, ӯ дохили Ҷаннат мешавад. Ӯ таъоло тоқ аст, тоқро дӯст медорад.” Имом Аҳмад (р) дар «Муснад»-и худ аз Язид ибни Ҳорун ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: Шахсеро ғаму андӯҳе расад, агар гӯяд, ки «Аллоҳумма инни ъабдука ибну ъабдика ибну амматика насияти биядика мазин фия ҳукмука ъадлун фия қазоука ас-алука би кулли исмин ҳува лака саммата биҳи нафсака ав анзалтаҳу фи китабика ав ъалламтаҳу аҳадан мин халқика ав истаъсарта биҳи фи ъилмил ғайби ъиндака ан таҷъалал Қуръанал ъазима рабиъа қалби ва нура садри ва ҷилаа ҳузни ва зиҳаба ҳамми!» Худованд ба ивази ҳузну андӯҳ барои ӯ хурсандиро меорад. Аз мазмуни ҳадиси мазкур маълум мешавад, ки асмоуллоҳ (исмҳои Аллоҳ) хеле бисёранд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '7:180';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳ таъоло ба ду сифати асоситарини гурӯҳи биҳиштӣ ишора намуда гуфтааст, ки аз байни касоне, ки барои Биҳишт офаридем, гурӯҳе ҳастанд, ки онҳо ду барномаи мумтоз доранд: яке аз барномаҳои онҳо он аст, ки фикру ҳадаф, даъвату фарҳангашон доимо ба роҳи ҳақ ва ба сӯйи ҳақ равона аст. Оре! Ин гуна сифат, чуноне ки дар ҳадис омадааст, ягона бар уммати исломӣ рост меояд, ки онҳоро фирқаи ноҷия (наҷотёфта) мегӯянд. Ба корнамоиҳои одилонаи уммати исломӣ таърих гувоҳ аст. Бинобар барномаи дувум онҳо дар кадом замону маконе набошанд, мардумро ба роҳи ҳақ даъват менамоянд ва бо адолат ҳукм мекунанд. Ин ҳақиқатро дӯстон бо ифтихор, душманҳо бо сӯзи дарун ноилоҷ иқроранд. Мутаассифона, вақто ки уммати исломӣ андаке аз Исломи ҳақиқӣ дур шуд, кор ба ҷое расид, ки дигар натавонист ҳатто байни ҳамдигар бо адолат ҳукм кунад. Дар натиҷа уммат ба чи бадбахтиҳо рӯ ба рӯ шуд, ба ҳамагон маълум аст.\nДар эзоҳи ин оят Саъид аз Қатода чунин гуфтааст: “Ба ман хабар расидааст, ки вақте Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятро қироат мекарданд, ба ман ишора карда мегуфтанд, ки ин барои шумо ва барои гурӯҳе аз уммати Мӯсо (а), башорат аст, ки онҳо низ, бо ҳақиқату адолат кор мекарданд.”\nДар ҳадиси дигаре аз Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст: Албатта, аз уммати ман гурӯҳе ҳаст, ки то фаромадани Исо ибни Марям (а) дар роҳи ҳақ устувор мемонад.' WHERE unique_key = '7:181';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур яке аз муҷозотҳое, ки барои кофирону мунофиқон пешбинӣ шудааст ва он истидроҷ ном дорад, баён мешавад. Калимаи истидроҷ дар ояти 44-уми сураи “Қалам” низ омадааст, ки он низ, мисли маънои ин оят ба инкоркунандагони оятҳои Илоҳӣ нигаронида шудааст. Эзоҳи ояти мазкур назди аксари муфассирон чунин аст: “Ҳикмати Аллоҳ таъоло чунин будааст, ки аксари касоне, ки кофир, мунофиқ ё сахт гунаҳкоранд, фавран ба сазои амалҳои бадашон намерасанд ба онҳо Аллоҳ таъоло имконият медиҳад, дари айшу ишрати дунёро ба рӯяшон мекушояд. Вақто онҳо мебинанд, ки ҳама шароит барояшон муҳайёст ва дар ҳама кор ривоҷу равнақро мебинанд, шукронаи ин неъматҳо ва он ҷазои илоҳиро, ки барои онҳо пешбинӣ шудааст, фаромӯш мекунанд. Онҳо мебинанд, ки неъматҳоро пайи ҳам омада истодаанд, гумон мекунанд, ки онҳо хеле назди Аллоҳ таъоло қадри баланд доранд, ғофил аз он, ки ин ҳама фаровонӣ нишонаи дурӣ аз лутфу марҳамати Ҳақ таъоло мебошад. Ин аст истидроҷ барои шахсони кофир, мунофиқ ва дигар гунаҳгорон. Чунин мазмун дар ояти 44-уми сураи “Анъом” низ гузашт. Аз ҳамин чиҳат Аллоҳ таъоло дар ояти зер гуфтааст:' WHERE unique_key = '7:182';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре! Шитобзадагӣ моли касест, ки ӯ қудрат надорад, метарсад, ки фурсат аз дасташ биравад, вале дар Аллоҳ таъоло чунин сифати нуқсон нест. Ӯ таъоло шахсони мункири оятҳои худро бо шитоб муҷозот намекунад, зеро Ӯ таъоло аз ҳеҷ чиз хавф надорад. Онҳоро муҳлат медиҳад, то дар ин байн ба худ оянд ва бедор шаванду гӯянд, ки биё бас акнун, ин қадар сол маъсият кардем, ҳоло фурсат ғанимат аст, тавба кунему худро аз ҷумлаи бандагони солеҳ гардонем. Вақто ки онҳо ин фурсатро низ аз даст медиҳанд, Худованд онҳоро ногаҳон чунон мегирад, ки дигар ҳеҷ наметавонанд тавба кунанд, зеро тадбири Аллоҳ таъоло чунон пурзӯр аст, ки ҳеҷ касро қудрати фирор аз он нест. «Кайд» дар ин ҷо ба маънои тадбир аст. Неъматҳои фаровон дар зоҳир барои мункирон эҳсон аст, локин дар ҳақиқат барои онҳо хусрон аст.\nОяти зер фармудааст, ки мардум бояд дар шахсияти пайғамбаре, ки мардумро ба роҳи рост ҳидоят мекунад, тафаккур кунанд.' WHERE unique_key = '7:183';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қатода ибни Дуъома гуфтааст, ки хабаре ба мо расидааст, ки шабе Расулуллоҳ (ﷺ) болои кӯҳи Сафо шуда, ба сӯйи қабилаҳои Қурайш ай қабилаи фалонӣ, ай бани фалонӣ гуфта, ҳар қабиларо бо номи сардори худ нидо карданд. Чун онҳо ҳозир шуданд, аз воқеъаҳо ва азобҳои ояндае, ки барои онҳо муқаррар шудааст, биму тарс доданд. Дар ин асно яке аз сардорони онҳо гуфт: “Ин ҳамнишини шумо девона шудааст, ки хоб намекунаду то субҳ дод мезанад.” Дар ҳамин асно Аллоҳ таъоло ин оятро нозил кард ва ба тарафдории Набии Худ (ﷺ) гуфт, ки ай мардум, андеша кунед, ин ҳамнишини шумо девона нест. Балки ӯ ҳақ асту Расули Аллоҳ (ﷺ) аст, мардумро ба сӯйи ҳақ мехонад.\nХулоса, дар асри Расулуллоҳ (ﷺ) шахсоне, ки ба оятҳои Аллоҳ таъоло бовар надоштанд, барои мардумро аз роҳи ҳақиқат боз гардонидан ҳамеша алайҳи Расулуллоҳ (ﷺ) мубориза мебурданд. Гоҳо ӯро девона мегуфтанд, гоҳо соҳир. Онҳо бо ҳам мегуфтанд: “Оё намебинед суханҳои ӯ монанди сухани шахсони оддӣ нест” ва ғайра. Ҳол он ки қурайшзодагон ҳамнишини ӯ буданд, аз фаросату одобу сухани ӯ огоҳ буданд, ҳатто аз ҳамдигар пинҳон шабона то масофаи овозраси Расулуллоҳ (ﷺ) меомаданд, тиловати ӯро мешуниданд, мефаҳмиданд, ки аз овардани чунин суханҳо инсон оҷиз аст, бо вуҷуди ин барои он, ки обрӯ аз дасташон наравад, Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бе ягон андеша девона мегуфтанд. Онҳо бояд меандешиданд, ки шахсе, ки сифати волое дошт ва худашон ӯро Муҳаммадамин мегуфтанд, акнун, ки ба синни чиҳилсолагӣ расидааст, ақлу фаросати ӯ пурратар шудааст, вақто ки суханҳои Аллоҳро ба онҳо мерасонад, чаро ӯ девона будааст? Асло ӯ девона ва ё таъсири ҷин дар ӯ нест. Ӯ танҳо вазифаи худро иҷро мекард, мардумро огоҳ месохт, ки роҳи Худошиносӣ на он роҳест, ки мушрикҳо ихтиёр карданд. Чунин мазмунро дар ояти 46-уми сураи “Сабо” ва ояти 22-юми сураи “Таквир” мушоҳида кардан мумкин.' WHERE unique_key = '7:184';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар амиқтар ба мазмуни ояти мазкур назар шавад, Аллоҳ таъоло аз чаҳор тараф роҳи фирорро барои мушрикон банд сохтааст. Якум, Худованд онҳоро водор сохтааст, ки бояд онҳо бидонанд, ки ин ақлу фаросати бесобиқае, ки дар Расулуллоҳ (ﷺ) аст, дар ҳеҷ нафар аз ҳамасрони ӯ нест. Набояд ба иттиҳоме, ки ӯ девона аст, аз даъвати ӯ фирор кунанд. Дувум, онҳоро ба сӯйи низоми офариниши махлуқоти худ рӯ ба рӯ месозад, то онҳо бидонанд, ки ҳеҷ махлуқ, ҳатто майдатарини онҳо беҳадаф халқ нашудааст. Сеюм, Худованд онҳоро хабардор кардааст, ки ин зиндагонии онҳо зудгузар аст, ҳар гуна баҳонаҷӯӣ накарда, ҳар чи зудтар дар пайи ислоҳи худ шаванд. Чаҳорум, Худованд хабар додааст, ки агар онҳо ба ин китоби ошкоро, яъне Қуръон имон наоранд, дар оянда ба ҳеҷ чиз имон нахоҳанд овард, зеро ба ғайр аз Қуръон дигар ҳеҷ китоби Илоҳи нест. Ба ҳар сурат, валлоҳу аълам, Аллоҳ таъоло дар ин оят шахсонеро, ки такзибкунандаи оятҳои Парвардигоранд, бори дигар сарзаниш намуда, дар ҳазар кунонида, гуфтааст, ки ин дурӯғҳисобандагони оятҳои Парвардигор чаро дар малакути осмонҳо, Офтоб, Моҳтоб, ситорагон ва Замину он чи дар онҳост, ҳатто дар майдатарин махлуқоти онҳо нигариста, фикру андеша намекунанд, то барои онҳо далел шавад ва бидонанд, ки холиқу соҳиби ин ҳама Зотест, ки чизе ба Ӯ монанд нест? Оё ин ҳама бар ваҳдонияти Аллоҳ таъоло далел шуда наметавонад, то бидонанд, ки ибодат холис барои Ӯст ва ба Расули Ӯ (ﷺ) имон оранду аз бутпарастӣ даст кашанд? Ва то бидонанд, ки ин олам бо ин низоми ҳайратангези худ бе ҳадаф офарида нашудааст! Онҳо чаро андеша намекунанд, то бидонанд, ки даъвати Пайғамбари Ӯ (ﷺ) ҳадафест барои тарбият ва комил сохтани инсонҳо? Агар имрӯз имон наоранд, даъвати пайғамбари Аллоҳро напазиранд ва Қуръонеро, ки бар ӯ (ﷺ) нозил шудааст, қабул накунанду ба он имон наоранд, пас кадом сухане ҳаст, ки болотар аз Қуръон бошаду ба он имон оранд? Мумкин аст, ки умрашон ба охир расида бошад, ногаҳон онҳо дар ҳоли кофирию беимонӣ муранду ба сӯйи Ҷаҳаннам раҳсипор шаванд, дигар чи кор карда метавонанд? Дар сифати ин гуна шахсон сухани асосӣ, чуноне ки дар ояти зер ишора шудааст, ин аст, ки Худованд касеро гумроҳ кунад, бо ҳеҷ ҳила ӯро ба роҳи рост ҳидоят карда намешавад.' WHERE unique_key = '7:185';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре! Ҳидоят ва гумроҳӣ ҳарду агарчи дар ихтиёри Парвардигор қарор дошта бошанд ҳам, локин Худованд ҳеҷ касро иҷборан (маҷбуран) гумроҳ намесозад. Аллоҳ таъоло бо илми азалии Худ медонист, ки банда кадом роҳро ихтиёр мекунад, ҳамон роҳро барои ӯ тақдир кард. Агар касеро Аллоҳ таъоло дар тақдираш гумроҳӣ навишта бошад, ҳеҷ ҳидоятгаре, ҳатто пайғамбар ҳам, ӯро ҳидоят карда наметавонад. Аз эҳтимол дур нест, ки аз рӯи гумроҳӣ шахсе ҳатто пайғамбарро девона гӯяд ва як умр аз ҳидоят рӯйгардону дар куфру гумроҳӣ саргардон монад. Чунин мазмун дар ояти 41-уми сураи “Моида” гузашт ва дар ояти 101-уми сураи “Юнус” (а), иншоаллоҳ, бори дигар эзоҳ меёбад. Сабаби ин ҳама ҳайронӣ ва гумроҳӣ итоъат накардан ба Аллоҳ ва расули Ӯст. Чуноне ки ояти зер ишора дорад, гӯё чунин шахс ҳамаро медонаду мефаҳмад ва боз аз замони вуқӯи қиёмат савол мекунад.' WHERE unique_key = '7:186';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирҳо сабаби нузули ояти мазкурро дар шаъни ду нафар аз Қурайшиҳо бо номи Ҳамол ибни Абиқушайр ва Символ ибни Зайд донистаанд, ки онҳо аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки агар ту, чуноне ки худ мегӯӣ, пайғамбар бошӣ, ба мо бигӯ, ки қиёмат кай барпо мешавад, то мо донем? Ҳамоно ояти мазкурро Аллоҳ таъоло ба Расули Худ (ﷺ) нозил кард ва дар он ба ӯ дастур дод, ки агар туро, хоҳ аз яҳудиҳо ва хоҳ аз қурайшиҳо, касе пурсад, ки Худованд кадом вақт қиёматро барпо мекунад, ту дар посух ба ӯ бигӯ, ки кадом вақт барпо шудани қиёматро ба ғайри Аллоҳ таъоло на фариштаи муқаррабе медонад, на пайғамбаре. Илми барпо шудани қиёмат танҳо назди Парвардигор аст. Ҳеҷ кас наметавонад пардаи ғайбиро канор зада, ошкоро ва аниқ гӯяд, ки фалон вақт қиёмат воқеъ мешавад. Рух додани қиёмат бар осмонҳо ва Замин хеле сангин тамом мешавад. Ҳама падидаҳои ҳастӣ аз ҳам мерезанд. Офтоб хомӯшу Моҳ торик, ситораҳо бедурахшу кӯҳҳо мисли ғубор муталошӣ дар парвоз шуда, тарҳи ҷаҳони наве рехта мешавад. Оре! Чунин саволҳо аз шахсоне пайдо мешавад, ки онҳо омадани рӯзи қиёматро бовар надоранд. Ҳамчунин дар ояти 28-уми сураи “Ёсин”, оёти 25-26-уми сураи “Мулк” ва дар ояти 18-уми сураи “Шуро” меояд, ки мушрикон аз рӯи шакку гумроҳӣ Расулуллоҳ (ﷺ)-ро мепурсиданд, ки агар ту ростгӯ бошӣ, ин ваъдаи додагии ту кай меояд? Хулоса, шахси масъул агар пайғамбари Аллоҳ набошад, дар посухи ин гуна саволҳо бо васвасаи нафс итоъат карда, ҷавобҳои ҳархела доданаш мумкин, локин ин сифати пйғамбари барҳақ аст, ки мегӯяд омадани қиёматро ман намедонам, Аллоҳ медонад.\nБори дигар Аллоҳ таъоло дар давоми ояти мазкур мегӯяд, ки чунон аз ту савол мекунанд, ки гӯё ту аз замони омадани қиёмат бохабарӣ. Боз ба онҳо дар посух бигӯ, ки донистани вақти ин гуна ҳодиса хоси Парвардигор аст, вале бештари мардум инро намедонад. Акнун сифати банда он аст, ки доимо дар интизори ногаҳон омадани қиёмат бошад, ҳар лаҳза худро омода созаду донад, ки илми корҳои ғайб, ки панҷ намуданд ва яке аз онҳо вақти барпо шудани қиёмат аст, ҷуз Худо касе намедонад.\nАллоҳ таъоло дар ояти зер таълими бо мушрикон чи гуна сухан гуфтанро ба Расули Худ (ﷺ) давом додааст.' WHERE unique_key = '7:187';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло чандин амрҳоро чун таъкиди мазмуни ояти қаблӣ фарз гардонида ба Расули Худ (ﷺ) дар ин оят супориш додааст, ки ту аз меъёри тавоноии худ ба он саволкунандаҳои вуқӯи қиёмат хабар деҳ. Ба онҳо гӯй, ки ман аз илми ғайб онеро медонам, ки Худованд ба ман дононда бошад. Ман худ илми ғайб (оянда)-ро намедонам. Ҳатто ман соҳиби фоида ва зиёни худ нестам. Ин ҳама суду зиён аз ҷониби Аллоҳ таъолост. Ман имконият надорам ҳатто ба худ фоида ва ё зараре расонам. Расидани ин ҳама ба хости Худо вобастааст. Ҳатто хоҳиши ман ҳам, бе хоҳиши Ӯ таъоло иҷро намешавад. Агар ман илми ғайб (оянда)-ро медонистам, барои худ чунон манфиатҳои фаровонро ҷамъ месохтам, ки дигар ҳеҷ зиёну зараре ба ман намерасид.\nХулоса, Расулуллоҳ (ﷺ) амри Аллоҳро лаббайк гуфта, ба он мушрикон гуфт, ки ман илми ғайбро намедонам ва агар медонистам, худро аз ҳар гуна зиёну заҳмат ва нохушию осебҳое, ки ба ман мерасад, нигоҳ медоштам. Вазифа ва хизмати ман барои касоне, ки дар куфру исёнанд, ба ғайр аз огоҳ сохтан ва барои касоне, ки имон доранду амалҳои солеҳро анҷом медиҳанд, ба ғайр аз мужда додан кори дигаре нест. Маънои ояти мазкур дигар эҳтимолро дорад, локин муфассирон эзоҳи баён шударо беҳтарин эзоҳ гуфтаанд. Валлоҳу аълам.\nОяти зер бо дигар далелҳо мардумро ба сӯйи тавҳид мехонад:' WHERE unique_key = '7:188';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе паҳлуҳои ояти мазкурро, чуноне ки Ибни Касир дар тафсири худ ишора кардааст, дар ояти якуми сураи “Нисо”, ояти 13-уми сураи “Ҳуҷурот”, ояти 72-юми сураи “Наҳл”, ояти 21-уми сураи “Рум” ва аз дигар оятҳои Қуръони карим мушоҳида кардан мумкин аст. Ҳоло Аллоҳ таъоло дар ин оят огоҳ мекунонад, ки Аллоҳ таъоло Зотест, ки ҷамии мардумро аз як инсон, яъне аз Одам (а) офарид. Баъди муддате аз офаридани инсони аввал аз пайкари ӯ (а) модарамон Ҳавво, яъне ҳамсарашро падид овард. Чун Одам (а) Ҳаворо дид, бо ӯ унс гирифту муҳаббат кард. Аз Аллоҳ таъоло пурсид, ки Ҳавворо ба ӯ бахшад. Вақто ки Аллоҳ таъоло Ҳаворо ба Одам (а) бахшид, бо Ҳавво омезиш кард, Ҳавво сабукакак обистан (ҳомила) шуд. Яъне дар аввал аз 40-рӯз то 120-рӯз нисбат ба давраҳои 9-моҳагӣ ҳеҷ дарду нороҳатиро дар худ ҳис намекард. Оҳиста-оҳиста то муддати 9-моҳ ва чанд рӯзе ҳамли ӯ ба воя мерасид, аммо вазнинии худро чандон намефаҳмид. Оре! Дар ҳақиқат барои занҳо ин гуна ба тадриҷ инкишоф ёфтани ҳамл ва дар худ сангиние ҳис накардан неъматест, ки аз модарон шукрона мехоҳад.\nХулоса, то вақти вилодати ҳамл чун одат Ҳавво гаштугузор мекард ва ба анҷоми корҳои худ мепардохт. Вақто ки ҳамл дар моҳҳои охир афзоиш ёфту худро андаке сангин ҳис кард, ҳарду, яъне Одам (а) ва Ҳаво бо як орзу ва умед ба ҷониби Парвардигори хеш дуо карда гуфтанд, ки Парвардигоро, агар барои мо фарзандони солеҳ (шоиста) ва бо аъзои солим ато кунӣ, албатта, дар баробари ин неъмати додаи Ту аз ҷумлаи шукркунандагон хоҳем буд.' WHERE unique_key = '7:189';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирҳо дар шарҳи ояти мазкур ҳадисҳо ва ривоятҳои заъифро истифода бурдаанд. Ин гуна ҳадисҳо ва ривоятҳо исроилиёт (ҳадисҳои бо мақсади зараррасонӣ ба Ислом бофтаи олимони яҳуд) ном доранд. Дар натиҷа онҳо ба хулоса омадаанд, ки гӯё Одам (а) ба амалҳои ширк иҷозат дода бошад. Ин хулоса аслан нодуруст аст, зеро Одам (а) пайғамбари Аллоҳ аст ва ҳеҷ пайғамбаре, ҳеҷ гоҳ ба ширк иҷозат надода аст. Бинобар ин, Ибни Касир ин гуна ҳадисҳо ва ривоятҳоро заъиф шуморида, дар шарҳи маънои ояти мазкур, чуноне ки ҷузъи охири оят далолат мекунад, равиши Ҳасани Басриро маъқул дониста гуфтааст, ки аз тарзи суханронии оят бармеояд, ки дар ин ҷо мурод Одам (а) ва Ҳавво нестанд, балки муроди оят зуррияи Одам (а) аст, ки онҳо аз Аллоҳ фарзанди соқу саломат мепурсиданд. Чун Аллоҳ ба онҳо фарзанд диҳад, ба ҷои ин, ки Абдуллоҳ, Убайдуллоҳ ва амсоли он ном ниҳанд, баракс онҳоро назри бутҳо намуда, Абдулуззо, Абдулҳарис ва ғайра ном мениҳанд, ки ин тарз ном ниҳодан навъе аз ширк аст. Ҳол он ки Худованд аз ҳар чизе, ки мушрикон ба Аллоҳ нисбат медиҳанд, олӣ ва пок аст. Чуноне ки ояти зер таъкид мекунад, ин гуна амалҳои ношоиста ҳаргиз аз анбиё (а) пайдо нашудааст.' WHERE unique_key = '7:190';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур сарзаниши шадид барои мушрикон буда, дар он фикру ақидаи ботили онҳо баён шуда аст, ки чаро чизеро, ки бар пайдо кардани чизи дигаре асло қодир нест, ба Аллоҳ таъоло шарик меҳисобед? Ҳол он ки худи он (буту санам)-ҳо махлуқи Худоанд. Оре! Падару модар ё касоне, ки барои ба камолот расидани фарзанд дахлдоранд ва дигар чизҳо ҳама ва ҳама махлуқи Худо буда, ҳеҷ чизро офарида наметавонанд. Ба ҳар сурат онҳо дар ҷалби нафъу дафъи зарар ба Аллоҳ шарик шуда наметавонанд. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '7:191';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз қувват ва қудрати бутҳо хабар дода гуфтааст, ки он бутҳое, ки мушрикҳо мепарастанду номҳои фарзандони худро бо номҳои онҳо изофа менамоянд ва ё назри онҳо мекунанд, бояд бидонанд, ки аз он бутҳо ҳеҷ вақт ёрие намерасад, ҳатто касе иродаи шикастани онҳоро кунад, чуноне ки Иброҳими Халилуллоҳ ин амалро иҷро карда буд, наметавонанд дар баробари ин мушкилот аз худ дифоъ кунанд. Пас чи гуна метавон аз онҳо мурод талабид ё онҳоро дар коре шарики Аллоҳ донист? Дар шарҳи ин мавзӯъ дар дигар оятҳо, аз он ҷумла дар ояти 72-юми сураи «Ҳаҷ» омадааст, ки он бутҳо пашшаи рӯи худро ронда наметавонанд. Агар ҳамон бутҳо ҳамроҳи парастандагонашон ҷамъ карда шаванд, хурдтарин махлуқи Аллоҳ, яъне пашшаеро халқ карда наметавонад. Пас чи гуна аз онҳо зиёну фоидаеро интизор шудан мумкин?\nДар ривоятҳо доири маънои ин оят омадааст, ки Муъоз ибни Амр ибни Ҷамуҳ ва Муъоз ибни Ҷабал (р) дар ҳолати ҷавонӣ Исломро қабул карда, ба шаҳри Мадина назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд. Онҳо шабҳо пинҳонӣ дар кӯчаҳои Мадина гаштугузор мекарданд, бутҳои мушриконро мешикастанду ҳамчун ҳезум ба бевазанҳо медоданд. Амр ном сардори қавм буте дошт, ки онро мепарастид ва онро доимо хушбӯй месохт. Шабе аз шабҳо омаданд, онро олониданду сарнагун ниҳоданд. Амр омад, бути худро дар чунин ҳолат дид, онро гирифт, шустушӯ кард, хушбӯй сохт ва ба ҷои худ ниҳод, назди он бут шамшере гузошта, ба вай гуфт: “Нусрат деҳ!” Ин амали онҳо ба такрор идома ёфт. Дар охир он бутро гирифтанду ҳамроҳи саги мурдае дар ресмони обкаш якҷо карда, дар чоҳе, ки он ҷо буд, овехтанд. Амр омад, ин ҳодисаро дид, фаҳмид, ки дини ботилеро пайравӣ кардааст. Баъд аз он ӯ қасам хӯрда гуфт: Валлоҳи, агар ту Худое, ки сазовори парастиш мебудӣ, лоақал аз худ дифоъ мекардӣ ва бо саги мурда ҳамоғӯшу якҷо намешудӣ! Баъд аз он ӯ Ислом овард ва исломи худро бисёр хуб ба роҳ монд. Ӯ (р) дар ғазои Уҳуд шаҳид шуд ва Ҷаннати фирдавс маъвои ӯ (р) гардид. Барои фикри худро пурра сохтан метавонед ба тафсири ояти зер ва ояти 43-юми сураи “Марям” муроҷиат намоед ва оятҳои ба ин оят монандро мутолиа кунед!' WHERE unique_key = '7:192';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти қаблӣ ва ин оят барои мушрикон хитоб буда, фармудааст, ки бояд мушрикон ақлу ҳушашонро ба кор баранд, ки онҳо чизеро парастида истодаанд, ки бо дасти худ онҳоро сохтаанд. Оё Худо зотест, ки ӯро махлуқ бо дасти худ бисозад? Агар шумо бутҳоро ба роҳи рушду ҳидоят фаро хонед (яъне, даъват кунед) ҳам, аз шумо пайравӣ намекунанд, зеро онҳо ҷисми беҷон буда, ақлу шуур надоранд. Вақто ки шуморо намешунаванд, чи гуна онҳо метавонанд шуморо ҳидоят кунанд, ё нафъе ба шумо расонанд ва ё зарареро аз шумо дафъ кунанд? Як мисол. Дар ояти 43-юми сураи «Марям» дар васфи Иброҳими Халилуллоҳ омадааст, ки чун падари худро бутпараст ёфт, ба ӯ гуфт: “Эй падари ман, чаро чизеро мепарастӣ, ки вай намешунавад ва намебинад ва аз ту чизеро бе ҳоҷат намегардонад?” Ояти зер, валлоҳу аълам, идомаи ояти қаблист:' WHERE unique_key = '7:193';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят барои сархаму оҷиз шудани шахсони мушрик гуфтааст, ки он чизҳое, ки мушрикон Аллоҳ гуфта мепарастанд, Аллоҳ нестанд, балки онҳо низ, мисли худашон банда (махлуқ)-и Худоанд. Онҳо ба ҳеҷ сурат Худо шуда наметавонанд, балки инсоне, ки мебинаду мешунавад ва ҳис мекунад, аз онҳо комилтар аст. Зеро ҳеҷ кадоми ин сифатҳо дар бутҳо дида намешавад.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳ таъоло бори дигар мушрикҳоро оҷизтар гардонида, амр мекунад, ки агар шумо ростгӯ бошед, барои ҷалби манфиат ва дафъи зарар назди бутҳо илтиҷо кунед, то ба фарёди шумо, агар зинда бошанд, расанд! Оре! Амали касоне, ки бутпарастӣ мекунанд, маънои онро дорад, ки онҳо Аллоҳи ягонаро ибодат накарда, балки назди махлуқи мисли худашон ва ё аз худашон ҳам камтар сар хам кардаанд. Онҳо чи хел Худо ё шарики Худо шуда метавонанд, ки агар нидо карда шаванд, ҳарфе ҳам ҷавоб гардонида наметавонанд? Оятҳои зер ин муқаддимаро идома медиҳанд:' WHERE unique_key = '7:194';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят барои мушрикон мисли ояти қаблӣ пайи ҳам чандин сарзаниши дилкӯбкунанда омада, ба онҳо хитоб шудааст, ки оё он бутҳое, ки шумо мепарастед ва онҳоро шарики Худои субҳон қарор додед, лоақал мисли шумо дасту пой доранд, то касеро, ки мехоҳад онҳоро шиканад, дастгир кунанду бизананд? Оё онҳо мисли шумо чашм доранд, то чизеро бинанд? Оё он беҳиссиётҳо гӯше доранд, то овозеро бишунаванд? Оё онҳо чунон заъиф нестанд, ки ҳатто дар ҷобаҷогузории худ ба ёрдами касе муҳтоҷанд? Пас чи гуна барои инсоне, ки дар шарафу эҳсос аз онҳо зиёду болост, яъне мебинаду мешунавад ва роҳ мераваду чизеро ба даст гирифта метавонад, лоиқ аст, ба ибодати чизи пасттар аз худ машғул шавад? Оё ин нишонаи ҷоҳилии чунин инсон нест?\nҲасан, валлоҳу аълам, Ҳасани Басрӣ бошад, дар шаъни нузули ҷумлаи охири ояти мазкур гуфтааст, ки вақто ки мушрикон Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз бутҳояшон тарсонидаанд, Аллоҳ таъоло фармуд, ки ба он мушрикон бигӯ, ки ай мушрикони бутпараст, ман ба иззати нафси шумо ва он маъбудоне, ки дар ҷалби манфиату дафъи зарар шумо онҳоро шарики Аллоҳ медонед, расидам, агар ман дурӯғ мегуфта бошам, чаро онҳо ба ман ғазаб намекунанд? Ин саволи аввал буд, саволи дувум: Шумо метавонед ҳамроҳи онҳо бе ягон муҳлату таъхир даст ба дасти ҳамдигар диҳед ва чи макру ҳилае, ки метавонед алайҳи ман анҷом диҳед, то бубинем, оё ягон зиёну газанде ба ман расонида метавонед?\nХулоса, бо ин гуна саволҳои дилкӯбкунанда Аллоҳ таъоло оҷизии худоҳои ботили мушриконро дар ояти мазкур ошкоро баён кард.' WHERE unique_key = '7:195';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба мушрикон гуфт, ки на шумо ва на бутҳоятон хурдтарин газандеро наметавонед ба ман расонед, далелу такягоҳаш ин оят аст. Дар он Аллоҳ таъоло бо забони Ҳабиби Худ (ﷺ) гуфтааст, ки дӯсту сарпарасту такягоҳу корсози ман, бе ягон шакку шубҳа, Худоест, ки ин китоби осмониро барои ман нозил кардааст. Пас чи гуна аз бутҳои шумо, ки дорои сифати кифоякунандаи худ нестанд, дар ҳарос бошам? Ҳол он ки Ӯ таъоло дӯсту корсоз ва ҳимоятгару нусратдиҳандаи тамоми шахсони накӯкор аст ва ҳама шахсони накӯкор зери партави лутфу инояташ қарор доранд.\nОяти зер ҳамчун таъкид далелест бар ботил будани амалҳои бутпарастон!' WHERE unique_key = '7:196';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одат ва ҳунари мушрикон мисли имрӯза чунин буд, ки бутҳои худро ба шакли одамӣ ё ягон ҳайвоне, ки дорои даст, пой, гӯш, сар, чашм аст, месохтанд. Хулоса, онҳоро хеле моҳирона дуруст мекарданд, ки аз ҳар ноҳияе ба онҳо назар шавад, мебинӣ, ки гӯё онҳо ба ту нигоҳ доранд. Локин онҳо дар асл ба ғайри як сурат ё як ҷимоди беҷон чизи дигаре нестанд. Зеро онҳо наметавонистанд чизеро гиранд, роҳ раванд ё чизеро бинанд. Такрори ҷузъи ояти 193-ум дар ин оят, валлоҳу аълам, барои таъкид аст. Яъне Аллоҳ таъоло бори дигар барои радди ақидаи дар бораи бутон доштаи мушрикон дар ин оят фармудааст, ки он чизҳое, ки шумо мепарастед, дар назди онҳо барои иҷрои мақсадҳои хеш илтиҷо мекунед, наметавонанд барои шумо дасти ёрӣ дароз кунанд. Онҳо ҳатто аз худашон дифоъ карда наметавонанд, зеро онҳо як чизи бе рӯҳ буда, дар онҳо қувваи ақл ва дигар сифатҳои лозимӣ нест. Онҳо ҳеҷ нафъу зараре барои шумо расонида наметавонанд, агар аз онҳо роҳи рушду ҳидоятро пурсон шавӣ, ёрдам як тараф истад, ҳатто овози шуморо намешунаванд, зеро онҳо зинда нестанд. Агар ба сӯйи онҳо назар кунӣ, мебинӣ, ки гӯё онҳо зиндаанду ба сӯйи шумо назар доранд. На! Онҳоро суратсозҳо чунин сурат бастаанд. Агар тамоми навъи ибодатҳо назди он иҷро шавад ҳам, ҳеҷ вақт ибодаткунандаҳои худро намебинанд, чунки онҳо ҳаёт надоранд. Пас ба кадом фикр мушрикҳо онҳоро ҳоҷатбарори худ меҳисобанд? Бо навъи ибодатҳо ба атрофи онҳо ҷамъ мешаванд ва худро шахсони наздики онҳо мешуморанд? Оятҳои зер барои муъмин ва мусалмонҳо дастуроти Илоҳиро баён мекунанд.' WHERE unique_key = '7:198';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят барои шахсоне, ки роҳбар ва пешвои мардуманд, бо таври фишурда як дарси ибратангез аст. Бояд аз мазмуни ин оят панд гиранд. Яъне Аллоҳ таъоло дар нахустин ҷумлаи ин оят Пайғамбар (ﷺ) -ро ба макорими ахлоқ (рафтори писандида) амр намуда, фармудааст, ки дар вақти бо мардум муомила кардан, агар ҳадафи туҳмати шахсони ҷоҳилу мутаасиб қарор гирӣ ҳам, гузашт (афв)-ро пешаи худ соз ва ба онҳо сахтгирӣ накун, бо онҳо дар мадоро бош. Агар узре пешниҳод кунанд, узрашонро бипазир. Барои онҳо осонгир бошу аз хатоҳои онҳо чашм пӯш. Онҳоро мувофиқи ақлу хирадашон ба корҳои нек ва ба роҳҳои худошиносӣ дастур деҳ. Онҳоро амр ба маъруф кун ва аз ҷоҳилон рӯйгардон бош. Яъне мисли бадахлоқии ҷоҳилон бо онҳо рафтор накун, балки аз худ ба онҳо ҳалимӣ нишон деҳ. То оташи хашму ғазаби онҳо фурӯ нишинад. Дар шарҳи ояти мазкур ҳадисеро аз Юнус ва Сафвон ибни Уйайната ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) Ҷабраил (а)-ро аз мазмуни ин оят пурсид, ки маънои ин оят чист? Ҷабраил (а) дар посух гуфт: “Аллоҳ таъоло туро амр мекунад, ки касе туро зулм кард, аз (гуноҳи) ӯ гузашт кун, ба ту чизе надиҳад, ту ба ӯ бидеҳ. Агар хешовандон ба ту силаи раҳм накунанд, ту силаи раҳмро аз онҳо канда накун!”\nМақсад аз рӯй гардонидан аз золимон он нест, ки шахсе аз фаҳмидани ҳақ дур монад, ӯро нафаҳмонанд ва ё шахси мусалмон ваҳдонияти Аллоҳ таъолоро инкор кунаду кофир шавад, гузашт карду ӯро бахшид. Ин маъно дар дигар оятҳои Қуръонӣ, иншоаллоҳ, эзоҳ меёбад.' WHERE unique_key = '7:199';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «назғ» ба маънои васваса кардан ба фасод ё миёни ду кас фасод афгандан аст. Яъне Аллоҳ таъоло дар ин оят Пайғамбари акрам (ﷺ) ва ҳамаро дастур додааст, ки дар вақти гуфтушунид ва гирудор бо ҷоҳилон, (аз онҳо ҳар нохушӣ сар заданаш мумкин асту кори басо мушкил аст) мабодо ягон амале аз онҳо содир шавад, ки мувофиқи табъи дили ту набошаду сабаби васвасаи шайтон шавад, дарҳол аз Аллоҳ таъоло бо илтиҷо паноҳ биҷӯ, худро ба Ӯ супор ва аз Ӯ мадад бихоҳ. Зеро Ӯ таъоло илтиҷову сухани туро мешунавад ва аз сирҳои ту бохабар асту васвасаҳои шайтониро медонад. Ӯ худ ҳисобу китоби ин гуна корҳоро мекунад. Оре! Дар ояти мазкур чаҳорумин вазифа барои шахсоне, ки роҳбаранд, баён шудааст. Зеро сари роҳи чунин шахсон ҳамвора манбаъи васвасаҳои шайтонӣ мисли вазифаи баланд, шуҳрат, сарватмандӣ, шаҳватронӣ ва амсоли онҳо истодааст. Шайтон ё инсонҳои шайтонсифат доимо мекӯшанд онҳоро бо воситаи ин гуна роҳҳо васваса кунанду гумроҳ созанд. Дастури ояти мазкур, чуноне ки тарҷима шуд, давои ин гуна бемориҳост. Эзоҳи ояти мазкур биъайниҳи дар сураи “Фуссилат”, ояти 36-ум омадааст.' WHERE unique_key = '7:200';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур роҳи ғалаба бар васвасаҳои шайтонро баён намуда фармудааст, ки шахсоне, ки дар худ хазинаи тақво (тарс аз Худо)-ро фароҳам сохтаанд, ҳангоме ки васвасаҳои шайтонӣ атрофи онҳоро иҳота кунад, дар фикри оқибати шуми гуноҳ ва подоши дардноки он мешаванд, Аллоҳ ва неъматҳои Ӯро ёдоварӣ мекунанд, дар натиҷа ин тирагиҳо ва васвосҳои шайтонӣ аз дили онҳо канор мераванд. Яъне инсон метавонад бо нерӯи зикри Аллоҳ худро аз кори гуноҳ як сӯ кашад ва ба таври ошкор роҳи ҳақро бинад. Ин аст сифати шахсони худотарс, ки ҳар чи Аллоҳ амр кардааст, итоъат кардаанд ва аз ҳар чи Аллоҳ наҳй кардааст, бозистодаанд. Оре! Бо зикри Аллоҳ машғул шудан бисёр аслиҳаи боваринокест алайҳи васвасаҳои шайтонӣ. Зикри Аллоҳ манбаи илм, маърифат буда, чашми инсонро кушода мегардонад.Парвардигоро, аз тақвои Худ моро чунон сарватманд гардон, ки вақте васвасаҳои шайтонӣ моро иҳота кардаанд, ба зикри худат машғул шавем ва ин тирагиҳо аз дили мо дур шаваду роҳи ҳақро ошкоро бинему онро ихтиёр кунем!\nАммо аҳволи бародарҳои шайтон, чуноне ки ояти зер ишора мекунад, дигар аст.' WHERE unique_key = '7:201';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тамоси шайтон ба муттақиён (парҳезгорон) маҳол нест, локин чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, хусусияти худотарсон аст, ки аз иғвои шайтон ба таври доимӣ дар ғафлат нестанд. Агар ғафлате ба онҳо ворид шавад ҳам, бе фосила бедору ҳушёр мешаванд ва Худоро ёд мекунанд. Ин ғафлатзадагиро бо зикру тавбаву надомат аз худ дур месозанд. Локин на ҳама инсонҳо дорои чунин сифатанд, балки шахсоне ҳастанд, ки хусусан шахсони кофиру фоҷир бародари шайтонанд. Шайтон метавонад пайваста ва бераҳмона дар гумроҳ сохтани онҳо кӯтоҳӣ накарда, онҳоро дар ғафлат бикашонаду гумроҳ созад ва онҳо бо ғурури худ як зарра бандагии Аллоҳро ба ҷо наоварда, доимо аз Пайғамбар (ﷺ) муъҷизаҳо талаб кунанду бо ҳамин гарданкашӣ аз олам гузаранд.\nОяти зер ҳам, одати бади мушрикон ва гунаҳкоронро шарҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '7:202';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз қиссаҳои Қуръонӣ маълум мешавад, ки барои қавмҳои гузашта одатуллоҳ ин будааст, ки чун қавме аз пайғамбарашон муъҷизае мепурсиданд ва мувофиқи хости онҳо агар муъҷиза пайдо мешуду локин даъвогарҳо онро инкор мекарданд, онҳо то охирин нафарашон ба ҳалокат мерасиданд. Аммо аз мазмуни ин оят чунин маълум мешавад, ки ба ин гуна азоб рӯ ба рӯ шудани уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро Аллоҳ таъоло ирода накардааст. Масалан мушрикони ҳамасри Расулуллоҳ, (ﷺ) наъузубиллоҳ, ақида бар он доштанд, ки гӯё ҳамаи Қуръон таснифу ихтирооти ӯ (ﷺ) аст. Аз ин рӯ гоҳо мешуд, ки муддате чанд нузули ваҳйи Илоҳӣ барои Расулуллоҳ (ﷺ) ба таъхир меафтод, мушрикон фурсатро ғанимат шумурда, дар ҳол бо тамасхур ба Расулуллоҳ (ﷺ) мегуфтанд: “Эй Муҳаммад, чаро имрӯз аз назди худ чизеро бофта иншо намекунӣ?” Ё мегуфтанд: “Чаро кӯшиш намекунӣ, то ба Худои худ арз кунӣ муъҷизаеро, ки мо мехоҳем, дар ихтиёри ту диҳад, то мо бинему ба ту имон орем” ва ғайра.\nХулоса, барои изодиҳӣ аксаран амсоли ин гуна суханҳоро аз Расулуллоҳ (ﷺ) мепурсиданд. Дар посухи ин гуна шахсони мушрик Аллоҳ таъоло ба Расули Худ (ﷺ) дастур додааст, ки ба онҳо бигӯ, ки ман бандаи итоъаткорам, ҳар он чиро, ки Парвардигорам ба сӯйи ман ваҳй фиристад, ман фақат онро пайравӣ мекунам ва ба шумо мерасонам. Аз назди худ ҳеҷ чизро, чуноне ки шумо бо истеҳзо аз ман мепурсед, эҷод карда наметавонам! Ва ба сухани шумо ва шахсони амсоли шумо ҳам, намедароям. Ҳоло барои шумо дигар муъҷиза чи лозим, оё аз Қуръони азиме, ки нишонае аз Парвардигори шумост, дар он ҷамии матолиби илоҳӣ ва роҳҳои некбахти дунё ва охират гардонидани инсонҳо дарҷ гардидааст ва захираи бепоёни панду насиҳату ҳидоят ва раҳмат аст, ягон муъҷизаи болотару нуронитаре ҳаст? Албатта нест! Агар мардум ба ин имон оранд, Қуръон онҳоро аз гумроҳӣ ва аз бадбахтӣ ба роҳи росте, ки инсонро дохили Ҷаннат мекунад, ҳидоят мекунад. Қуръон аст, ки пайравони вай бандагони шоисати даргоҳи Раҳмон шуда, муъмину хушбахти дунё ва охират мешаванд. Мутаассифона, баъзе аз мардум ба он имон намеоранд. Касе, ки ба Қуръон имон надорад, ӯ бадбахти дунё ва охират аст.\nЗимнан маълум гардид, ки ҳама суханҳо ва кирдори Расулуллоҳ (ﷺ) тобеи ваҳйи илоҳӣ буда, аз назди худ ҳеҷ чизе нагуфтааст. Бинобар ин, касе аз ғайри Қуръон роҳи ҳидоятро ҷӯё шавад, ӯ вориди кӯчаҳои сарбастае мешавад, ки дар охир ҳайрон мемонад. Олитарин ҳидоят ҳидояти Қуръон аст, аз Қуръон дида, волотар ҳидоят нест. Ин ҳақиқатро солҳои тӯлонист, ки шахсони бохирад бо таҷрибаҳо собит кардаанд.\nОяти зер мефармояд:' WHERE unique_key = '7:203';
UPDATE verses SET tafsir = 'Олимон мазмуни ин оятро чунин эзоҳ додаанд. Аллоҳ таъоло дар ин оят бандагони Худро амр кардааст, ки чун Қуръон тиловат карда шавад, аз рӯйи бузургдошт ва сухани Парвардигор буданаш бояд гӯш фаро дода, хомӯшӣ ихтиёр карда шавад, то шояд ба ин сабаб раҳмати илоҳӣ шомили ҳоли шумо шаваду шумо растагор шавед. Баъзе уламои киром мазмуни ояти мазкурро ом гуфта, чи дар намоз ва чи дар хориҷи намоз, тиловат шавад, гӯш кардани онро воҷиб гуфтаанд. Баъзе дар намоз воҷиб ва хориҷи намоз мустаҳаб ва баъзе дар ҳар ду ҳолат мустаҳаб гуфтаанд. Бо ривояти Абӯмусои Ашъарӣ дар «Саҳеҳ»-и Муслим омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Имом барои он имом гардонида шуд, ки ӯро пешвои худ шуморед, ҳар вақто ки такбир гӯяд, такбир гӯед ва ҳар вақто ки қироат кунад, гӯш фаро диҳед.” Аз ин рӯ уламои (олимони) ҳанафимазҳаб ба ин ҳадис ва дигар ҳадисҳо марбут ба ин мавзӯъ такя карда, гӯш кардани қироати имомро бар муқтадиён (иқтидокунандагон) воҷиб ва қироати муқтадиён бо овози баланд аз қафои имомро макрӯҳ гуфтаанд. Зеро намоз ҷои бо ҳамдигар мунозиъат нест. Дигар фоидаи хомӯш истодани муқтадӣ дар намозҳои ҷаҳрия (бо овози баланд хондашаванда) он аст, ки ӯ метавонад дар бораи ҳикматҳо ва амру наҳйи Қуръон ва панду мавъизаи он андеша кунаду ибрат гирад.\nОяти баъдӣ валлоҳу аълам такмилаи ояти қаблист.' WHERE unique_key = '7:204';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде ояти мазкур ба сӯйи Расулуллоҳ (ﷺ) нигаронида шуда бошад ҳам, локин бинобар эзоҳи баъзе аз муфассирҳо ин оят ҷонабаи умумӣ дошта, ҳамаро зери хитоби худ қарор додааст. Валлоҳу аълам, Аллоҳ таъоло Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки Худои ту Зотест, ки шунаво, доно ва ҳозиру нозир аст. Ба сӯйи осмон ё ба тарафе нигариста, бо овози баланд дуо ё зикр карданат ҳоҷат нест. Муҳим он аст, ки бо тазаррӯъ ва бо овози нарму мулоиму бардавом, бо тарсу хавф ба он миқдоре, ки худат шунавӣ, бидуни бонги баланд, бо тадаббуру (андеша) бо тааммул (мулоҳиза), хусусан дар аввали рӯз (бомдодон) ва дар охири рӯз (шомгоҳон, яъне баъди аср то шом) бо зикр машғул шав!\nДавоми ояти мазкур бо хитоб фармудааст, ки ҳаргиз аз ҷумлаи аз ёди Худо ғофилшудагон мабош. Ёди Худо дар ҳама ҳол, хусусан дар субҳгоҳон ва шомгоҳон мояи бедор нигоҳ доштани дил ва дур сохтани ғафлатзадагиҳо аз дили инсон аст. Агар ёди Аллоҳ дар ин лаҳзаҳо ҳамчун борон дар чаман, ба дили инсон, биборад, гулҳои эҳсосоту дарки масъулиятро мешукуфонад. Чунин мазмунро дар ояти 130-уми сураи “Тоҳо” ва ояти 110-уми сураи “Исро” мушоҳида кардан мумкин.\nБо ихтиёри Ибни Касир ояти мазкур пеш аз шаби Меъроҷ ва пеш аз фарз шудани намози панҷвақта дар Макка нозил шудааст. Дар саҳеҳайн бо ривояти Абӯмусои Ашъарӣ омадааст, ки мардум дар баъзе аз сафарҳояшон дар ҳолати зикр овози худро баланд карданд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи онҳо буд, ба онҳо гуфт: «Ай мардум, аз ин гуна зикр гуфтан худдорӣ кунед! Дар ҳақиқат шумо касеро, ки ӯ кар ё ғоиб бошад, нидо намекунед. Шумо касеро мехонед, ки Ӯ шунаво ва ҳатто аз гардани маркаби шумо дида, ба шумо наздиктар аст».' WHERE unique_key = '7:205';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сураи «Аъроф» бо ин оят ба охир расида, Аллоҳ таъоло дар он хабар додааст, ки танҳо шумо маъмур нашудаед, то бо ёди Худо машғул бошед, балки фариштагони муқарраби даргоҳи Илоҳӣ низ ҳеҷ гоҳ аз ибодати Ӯ таъоло такаббур намеварзанд. Ҳамвора, онҳо тасбеҳи Ӯро мегӯянд ва Зоти покашро аз он чизе, ки шоистаи мақоми Ӯ нест, муназзаҳ мешуморанду ситоиш мекунанд. Ӯро ба покӣ ёд мекунанд ва дар пешгоҳи Ӯ таъоло сари таъзим фуруд оварда, фақат барои Ӯ саҷда мекунанд. Яъне хос Ӯро бошарифтарин ибодат, ки саҷда аст, ибодат мекунанд. Барои шахсоне, ки ин оятро тиловат мекунанд ё мешунаванд, як саҷда воҷиб мешавад. Ин аввалин саҷдаест, ки дар сураҳои Қуръон ба чашм мерасад. Агар дар як маҷлис чанд маротиба хонад як саҷда ва агар маҷлиси худро тағйир диҳаду онро такрор кунад, мувофиқи он маҷлисҳо чандин карат саҷда лозим мешавад. Тариқи саҷдаи тиловат он аст, ки як маротиба такбир гуфта, ба саҷда меравад, ҳар чи дар саҷдаи намоз мегуфт, онро мегӯяд ва баъд такбир гуфта, сари худро аз саҷда мебардорад. Ҳар он чи дар намоз шарт буд, дар саҷдаи тиловат низ, шарт аст.\nПоёни сураи «Аъроф». Валиллаҳил ҳамд.' WHERE unique_key = '7:206';
UPDATE verses SET tafsir = '«Анфол» ҷамъи нафл ва ба маънои зиёдатист. Номи ин сураро барои он «Анфол» мондаанд, ки ҳукми молҳои ғаниматеро, ки бо роҳи бо кофирон ҷангидан ба даст меояд, баён мекунад.\nСабаби нузули ояти каримаро чунин ривоят намудаанд. Ҳангоме ки мусалмонон дар ғазои Бадр бо мушрикон рӯ ба рӯ шуданду Худои мутаъол мушриконро шикаст дод, саҳобагони он ҷо буда ба се гурӯҳ тақсим шуданд. Гурӯҳе душманро торумор карда, ба ақиб мераванд, гурӯҳе моли ғаниматро ҷамъоварӣ мекард, гурӯҳе атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) ҷамъ буданд, то газанде аз душман ба ӯ (ﷺ) нарасад. Чун шаб фаро расид, ҳама бо ҳам ҷамъ омаданд. Гурӯҳе гуфт: Ин моли ғанимат аз они мост, зеро мо онҳоро ҷамъоварӣ кардаем. Гурӯҳе гуфт: ин моли ғанимат аз они мост, зеро мо будем, ки душманро ба ақиб рондем, то ин ки шумо тавонистед онро ҷамъоварӣ кунед! Гурӯҳи севум гуфт: Мо Расулуллоҳро аз хатари душман муҳофизат кардем, то ногаҳон ба ӯ (ﷺ) осебе нарасад, аз ин рӯ мо ба гирифтани моли ғанимат ҳақдортарем. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва тарзи тақсимоти онро баён кард! Сабаби нузули ин оятро аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: Рӯзи Бадр Расулуллоҳ (ﷺ) барои размандагон гуфт: “Касе душманеро ба ҳалокат расонад, барои ӯ казо…. ва шахсе душманеро асир гирад, барои ӯ казо ва казо (мол дода мешавад).”\nБаъди шунидани ин сухан ҷавонони шуҷоъатманд ба сӯйи душман шитофтанд ва баъди шикасти душман рӯ ба сӯйи ҷамъоварии моли ғанимат оварданд. Аммо калонсолони онҳо таҳти парчамҳо буданд. Вақто диданд, ки ҷавонон ба ҷамъоварии моли ғанимат машғуланд, ба онҳо гуфтанд: Мо низ такягоҳи шумо будем, агар шикаст мехӯрдед, хоҳ нохоҳ ба тарафи мо паноҳ меҷустед. Дар ин моли ғанимат мо низ ҳақ дорем. Каме байнашон суханҳои хашмолуд баланд шуд. Чун ин қазияро ба Расулуллоҳ (ﷺ) расониданд, ҳамоно ояти мазкур нозил шуд ва байни онҳо файсала кард. Худованд дар ин оят Расули Худро хабар додааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), саҳобагон дар бораи ҳақбар шудан ба моли ғанимате, ки аз ғазои Бадр ба даст омадааст, туро мупурсанд, ки ин моли ғанимат аз они кист ва онро чӣ гуна бояд тақсим кард? Дар ҷумлаи дувум Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки файсалаи моли ғанимат байни размандагон ва ҳукми он дар ихтиёри Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) қарор дорад, на дар дасти шумо! Расули Худо (ﷺ) метавонад онро тибқи фармони Аллоҳ тақсим кунад. Ҳоло шумо аз гуноҳ бипарҳезед ва аз Худо битарсед. Худо ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро итоъат кунед. Байни худ ҳамеша бо улфату муҳаббат бошед. Ихтилофро аз байнатон дур созед! Агар ба ростӣ муъмини комилу холис ҳастед, дар ҳама кор, чи дар тақсими моли ғанимат ва чи ғайри он, умуман ҳукму амри Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро итоъат кунед! Оре! Дар ҳақиқат агар ин се чиз, яъне тақво, ислоҳ, муносибати хуби байниҳамдигариву итоъати Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) дар инсон набошанд, имони чунин инсон чандон комил намегардад.\nХулоса. Мувофиқи фатвое, ки аз истифодаи ин оят дар мазҳаби Имом Аъзам ва Имом Шофеъӣ бароварда шудааст, чун моли ғанимат ҷамъоварӣ шуд, аз панҷ яки он ба хазинаи подшоҳ супорида шуда боқимондаи онро байни размандагон баробар тақсим карда мешавад. Мешавад, ки подшоҳ аз он панҷяки хазина барои шахсони шуҷоъатманде, ки дар рӯзи майдон аз худ сарсупурдагӣ нишон доданд, болои ҳиссаашон чизе қадр кунад, ки инро нафл ё анфол мегӯянд ва ин кори ӯст. Аммо подшоҳ бинад, ки душман бисёр асту шаъну шавкати худро нишон дода истодааст ва мусалмонон дар баробари онҳо камӣ мекунанд, ҳақ дорад ва сазовор ҳам ҳаст, ки тобеъ ба суннати Расулуллоҳ (ﷺ) шуда, иҷтиҳод кунанду барои размандагон гӯяд: “Ҳар касе душманеро дар ин майдони ҷанг аз пой дарорад, ҳарчи ҳамроҳи душман (аз аспу олоту ашё) аст, ҳамаи он аз они худаш аст!”\nИн гуна чизҳо ҳамчу мукофоти нафлӣ аз моли ғанимат берун аст. Мисли қаҳрамонҳои ҳозира ки дар ивази корнамоияшон ба онҳо бо ибораи замони мо орден медиҳанд.\nҲоло ояти зер, кӣ будани муъмини ҳақиқиро баён мекунад:' WHERE unique_key = '8:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур якчанд сифати шахси муъминро зикр карда, дар оғоз бо таъкид суханҳое гуфтааст, ки бо истифода аз онҳо метавон шахси муъмини комил ва ғайри комилро аз ҳам ҷудо кард. Яъне аз нишонии шахси муъмини комил он аст, ки чун ӯ зикри Аллоҳро кунад ё аз каси дигар назди ӯ ёди Аллоҳ ба миён ояд, биму тарс дар дили ӯ падид омада, аз тарси Аллоҳ дили ӯ меларзад. Мисол: шахси муъмин дорои чунин сифатест, ки чун мехоҳад бар касе ситам ё қасди анҷоми гуноҳеро кунад, ба ӯ гуфта шавад, ки ай фалон, аз Аллоҳ битарс, ин корро накун, дар ин ҳангом эҳсосоти бузургии Парвардигорро мекунад, тарс аз Аллоҳ дили ӯро такон медиҳад ва даст аз гуноҳу ситам боз медорад. Агар ин сифат дар ӯ набошад, пас ӯ кист? Мисоли дигар: Ба шахсе гуфта шавад, ки ту худро муъмин меҳисобӣ, Аллоҳтаъоло барои муъминон панҷ вақт намозро фарз гардонидааст, пас чаро намоз намехонӣ? Агар бо шунидани ин сухан дилаш аз тарси Худо ларзад, намозхониро оғоз кунад, пас ӯ муъмин аст. Агар не, пас ӯ кист? Дигар амрҳои шаръӣ бо ин қиёс мешаванд.\nСифати дигари шахсони муъмин ин аст, ки чун оятҳои Худо назди ӯ хонда шаванд, имонаш қавӣ мешавад. Оятҳои қуръонӣ дар дили муъмин таъсир мебахшанд, имонаш боқувват шуда, дар фикру мулоҳизаи иловагӣ мешавад. Агар на, пас ӯ кист?\nСифати дигари муъмини комил он аст, ки доимо, дар ҳама кор ба Аллоҳ таваккал мекунад, яъне дар ҳама вақт чашми умед аз Аллоҳ дорад, доимо ба Ӯ панноҳ мебарад, ҳама ҳоҷатҳои худро фақат аз Ӯ мепурсад. Шахси муъмин эътиқод бар он дорад, ки агар Аллоҳ хоҳад, хоҳиши ӯ амалӣ мешавад, агар нахоҳад, не! Оре! Локин ин маънои онро надорад, ки шахъси муъмин дар корҳои вобаста ба даст овардани молу сарвати ҳалоли дунё барои таъмини ризқу рӯзӣ беҳаракат бошад, роҳҳои онро наҷӯяд. Балки шахси муъмин кори худро ҳаматарафа пухта мегардонад ва ҳамчунин ба Аллоҳ таваккал мекунад. Шахсе, ки дорои ин сифатҳо нест, пас ӯ кист? Эзоҳи ояти 135-уми сураи «Оли Имрон» ва оятҳои 40-41-уми сураи «Нозиъот» ба эзоҳи ояти мазкур шабоҳат доранд.\nҲоло дар ояти зер зикри сифати шахсони муъмин идома дорад:' WHERE unique_key = '8:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки шахси муъмин сифатҳои маънавиеро, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, соҳиб шуд, бояд сифатҳои дигаре, ки сифатҳои ӯро пурра месозанд, чуноне ки ояти таҳти назар зикр кардааст, доро бошад. Яъне муъмин шахсест, ки амалҳои қалбӣ ва баданиро ҷамъ намуда, бо хушӯъу одоб намоз мехонад ва бо намоз хондан имондории худро собит месозад. Сифати дигари шахси муъмин он аст, ки аз ҳар он чи ки Аллоҳ ба ӯ ризқу рӯзӣ додаст, нафақа медиҳад, хоҳ ба намуди садақаи фарзӣ бошад ва хоҳ садақаи нафлӣ. Мулоҳиза: мазмуни ояти мазкур маълум менамояд, ки тоифаи саюм нест. Пас ба мазмуни ин оят шахсе, ки намоз намехонад, ӯ кист?\nХулоса, оятҳои қаблӣ панҷ сифати шахси муъминро зикр карданд: тақво, ислоҳ, муносибатҳои хуби байниҳамдигарӣ, итоъати амри Аллоҳ ва Расули Ӯ, тарс аз Худо ва таваккал бар Ӯ. Аллоҳтаъоло баъд аз баёни сифатҳо, он подошҳои муҳимме, ки барои онҳо пешбинӣ шудааст, дар ояти баъдӣ баён кардааст, ки …' WHERE unique_key = '8:3';
