UPDATE verses SET tafsir = 'Ақидаи саҳеҳ ҳамин аст, ки он чи дар осмонҳо ва замин аст, ҳама азони Аллоҳ аст. Яъне паҳноии мулки Аллоҳи мутаъол бисёр фарох аст ва ба имон овардану ибодати ҳеҷ қабила мӯҳтоҷ нест. Зеро дар тамоми осмонҳо ва Замин фармони Аллоҳи воҳид дар ҳукми иҷрост. Ҳама махлуқот мулку бандаи Ӯст. Ҳар киро муносиби имон донад, тавфиқро ба ӯ арзонӣ медораду гуноҳи ӯро мебахшад. Ҳар киро хоҳад, ба адли худ барои куфраш ба муҷозот гирифтор месозад. Аллоҳтаоло, омурзандаву меҳрубон аст. Яъне барои бандагон дари тавбаро кушодааст. Агар тавба кунанд, Худованд онҳоро мағфират мекунад. Раҳмати Парвардигори олам аз ғазабаш пеш гузаштаасту боло аст. Доимо барои бандагони худ раҳмхор аст. Ин барои қабилаи Қурайш ва амсоли онҳо як даъвате буд, то таҷдиди назар кунанд, шояд роҳи ҳидоят барояшон муяссар шавад.Дар ин ҷо, муваққатан достони ғазои Уҳудро нукта гузошта, баъди эзоҳи 9 ояти зер, иншоаллоҳ, бори дигар сухан аз ғазои Уҳуд оғоз мешавад. Ҳоло бошад, Аллоҳтаъоло, дар ин байн оятҳои мӯътариза (оятҳое, ки бо оятҳои қаблӣ ва баъдӣ алоқаи зоҳирӣ надошта)-ро оварда, дар онҳо барномаҳои иқтисодӣ, иҷтимоӣ ва тарбиявиро эзоҳ дода, дар нахустин ояти онҳо, хитоб ба муъминон намуда, мефармояд, ки: “ай муъминон, даст аз рибохӯрӣ бардоред!…”' WHERE unique_key = '3:129';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қуръони карим, барои ношаръӣ ва ҳарому гуноҳи кабира будани рибо (судхӯрӣ) дар чандин сураҳои худ ин одати номардумии решадори иҷтимоиро зикр кардааст. Аз он ҷумла, сураи “Рум” о. 39, сураи “Нисо” о. 16, сураи “Бақара” о. 275-279. ва билохира дар ин ояти мазкур, ҳар гуна рибохӯриро шадидан манъ эълон намуда, ин амалро ҳамчу ҷанг бо Худо ҳукм намуда, фармудааст, ки риборо чанду чандон баробар карда, мисли замони ҷоҳилият нахӯред! Бо ривояти Ҳофиз ибни Касир (р) дар замони ҷоҳилият, шахсе агар қарз медоду муддати он ба охир мерасид ва қарздор қарзашро агар дода наметавонист, соҳиби қарз ба ӯ мегуфт: “Ё қарзро ҳозир бо пуррагӣ медиҳӣ, ё ин ки риборо (просентро) болои ҳамаи он замм мекунӣ.” Агар қарзро бо он рибои аввал дода тавонист, тавонист ва агар на, ҳар чӣ қадар муддати қарз дароз мешуд, рибо ҳам (просенташ) болои ҳамаи он зам мешуду қарз зиёд шудан мегирифт. Хулоса, яке аз сарчашмаҳои бадбахтии иҷтимоии замони ҷоҳилият ҳамин кори номардумию золимонаи онҳо буд. Бинобар ин, Қуръони карим, барои решакан кардани рибохӯрон, чуноне ки гузашт, дар чаҳор марҳала, яъне дар чаҳор сура, ин одати бади мардумро муолиҷа намуд. Баъзе шахсоне, ки нафси хабис доранд, ояти мазкурро, ки рибои фаҳшро баён мекунад, ба худ далел оварда мегӯянд: “Аллоҳтаъоло рибохӯрие, ки рибои фоҳишу чандон баробар аст, ҳаром гардонидаст. Агар бо фоизи маълум бошад, ин мумкин аст.” Дар асл, ин гуна далелҳои худбофта аломати ҷоҳилии он шахсест, ки бо ҳилагарӣ роҳҳои истеъмоли ҳаромкардаи Аллоҳро меҷӯяд. Рибохӯрӣ аз ҷумлаи гуноҳони кабира аст. Он бо осонӣ тарк карда намешавад, барои тарки рибохӯрӣ аввало аз Аллоҳ тарсидан зарур аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло, дар охири ин оят мефармояд, ки аз Аллоҳ битарсед, шояд, ки шумо тақводор шавед. Аз гуноҳ бипарҳезед, шояд растагору комёб шавед. Хулоса, шахсоне, ки аз Аллоҳ метарсанд ва умеди наҷоти дунёву охиратро доранд, рибохӯрӣ намекунанд. Дар ояти баъдӣ, Аллоҳтаъоло ба таъкид мефармояд, ки:' WHERE unique_key = '3:130';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар зарур будани тақворо барои муъминон таъкид намуда фармудааст, ки рибохӯрӣ бо имон созгор набуда, балки зидди якдигаранд. Яъне иршоди ояти мазкур ин аст, ки ай муъминон, шумо аз он чи ки кофирон дар муомилоташон анҷом медиҳанду ба сабаби он дохили Ҷаҳаннам мешаванд, парҳез кунед. Рибохӯрӣ, кори шахси мусалмон нест. Рибохӯрии доимӣ имони инсонро дур мекунад. Чун кофирон, ки оташи Ҷаҳаннам барои онҳо сазовор аст, рибохӯронро низ дохили дӯзах мекунад.\nХулоса, агар гунаҳкорон аз оташи Дӯзах ба Аллоҳ паноҳ набаранд ва ҳар чӣ қадар ба кофирон дар амал монанд шаванд, ҳамон миқдор аз оташи Дӯзах ҳисса доранд.' WHERE unique_key = '3:131';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур фармонбардоронро шавқманд сохта, роҳи саодати онҳоро нишон медиҳад, ки дар сурате шумо растагор мешавед, ки фармони Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро итоат кунед. Яъне ҳар амру наҳйе, ки аз ҷониби Аллоҳ ва Расули Ӯст, фармон баред, шояд меҳрубонии Аллоҳ шуморо шомил гардад ва аз ҷумлаи шахсоне бигардед, ки раҳмати Аллоҳ ба онҳо расидааст. Ояти зер, мардумро ба шитобидан барои мағфирати Парвардигор ва ошиқи Ҷаннат шудан, даъват мекунад.' WHERE unique_key = '3:132';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаоло, зимнан, дар ин оят бандагони худро мефармояд, ки шумо чаро даст ба гуноҳ мезанеду аз биҳиште, ки паҳноии он монанди паҳноии осмонҳо ва Замин аст ва барои парҳезгорон омода шудааст, худро маҳрум месозед? Ба ҷои гуноҳ содир кардан, ба сӯйи корҳое, ки тоати Аллоҳ асту сабаби мағфирати гуноҳони шумо мешаванд, шитобед ва аз ҳамдигар пешгузарӣ кунед, намешавад?\nЗикри Дӯзах дар оятҳои қаблӣ гузашт ва дар ин оят зикри Биҳишт омадааст, чунин мазмунҳо далел бар онанд, ки Биҳишту Дӯзах ҳам токунун офарида шудаанду мавҷуданд. Аммо онҳо дар куҷо воқеъ ҳастанд, Аллоҳ медонад. Ба ин мазмун ҳадисеро ривоят кардан мумкин. Марде ба ҳузури Расулуллоҳ (ﷺ) омаду гуфт: “Ҳақтаъоло фармудааст: “Биҳиште, ки паҳноии он монанди осмон ва Замин аст, пас ба ман хабар диҳед, ки Дӯзах дар куҷост? Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Оё медонӣ, ки чун шаб меояду ҳама чизро мепӯшонад, дар он вақт рӯз дар куҷост?” Он мард гуфт: дар он ҷое, ки Аллоҳ (ҷ) бихоҳад. Расули Аллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Ҳамчунин Дӯзах, дар он ҷоест, ки Худо бихоҳад”.\nДар ояти зер сифати тақводороне, ки соҳиби мағфирату соҳиби ҷаннатанд, баён мешавад:' WHERE unique_key = '3:133';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят, дар симои парҳезгороне, ки дар оятҳои қаблӣ ба Биҳишти ҷовидон ваъда шудаанд, чанд сифати олии инсонро муаррифӣ мекунад: яке аз сифати шахсони номбурда чунин аст, ки дар ҳама ҳол, чӣ дар ҳолати сахтӣ, чӣ дар ҳолати осонӣ, яъне онҳо чӣ фақиранд ва чӣ тавонгар, барои мардум одати хайру эҳсон доранд. Сифати дигари тақводорон он аст, ки дар ҳолати хашм, ғазаби худро зоҳир насохта, фурӯ мебаранду ба касе зулму ситамро раво намебинанд. Дар ҳақиқат, агар инсон ҷилави ғазаби худро нагирад, ҳамчу шахси девона ихтиёри худро аз даст медиҳад, дар ин ҳолат бисёр амалҳои хатарнокро мисли талоқ, назр, қасам, аҳд ва ғайра, ки ҳамчу ҷазои онҳо бояд ҷарима ва кафорат бидиҳад, аз даҳони худ сар медиҳад. Дар ҳадиси Пайғамбар (ﷺ) омадааст, ки ҳар касе хашми худро фурӯ ниҳад, дар ҳоле, ки дар изҳор ва иҷрои он қодир аст, Аллоҳ (ҷ) дохили чунин шахсро пур аз амну имон мегардонад! Дар ҳадиси дигаре омада, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Хашму ғазаб аз шайтон аст ва шайтон аз оташ офарида шудааст ва оташ ҷуз ба об хомӯш нашавад. Пас чун яке аз шумо хашмгин шуд, бояд вузӯъ кунад.” Сифати дигари тақводорон чунин аст, ки онҳо аз хатои мардум дармегузаранд. Яъне ин сифатро шахсоне соҳибанд, ки касе бар онҳо бадӣ кардааст, қодир ба интиқом ҳастанду локин аз муҷозоти онҳо дармегузаранд. Ин сифатҳо ҳама фазилати инсонанд. Худованд (ҷ) дар охири оят фармудааст, ки Аллоҳ некӯкоронро дӯст медорад. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳадисашон гуфтаанд: “Се чиз аст, ки ман бар онҳо савганд мехӯрам: 1-ум: ҳеҷ мол аз садақа додан кам намешавад. 2-юм: Худованд дар баробари афв ва гузашт иззати шахси гузарандаро меафзояд. 3-юм: ҳар кас барои Аллоҳ тавозӯъ кунад, Худованд дараҷаи ӯро баланд мекунад.” Дигар сифати олии тақводоронро ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:134';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бори дигар, сифату дараҷаи олии парҳезгоронро дар ин оят баён намуда, мефармояд, ки инсонҳое, ки корҳои зишт ё бар худ зулм кардаанд, агар ба мазмуни ояти мазкур амал кунанд, метавонанд дар қатори тақводорон ҷой гиранд. Яъне шахсоне, ки тобеи ҳаво ва нафс шуда, гуноҳи фоҳиш, (яъне гуноҳи кабираро) анҷом додаанд, ё бар нафсҳои худ ба кардани гуноҳи сағира ва ғайра ситам намудаанд, баъдан пушаймон шуда, бо забону дили хеш ёди Худо кунанд, барои гуноҳҳои кардаашон аз Худо омурзиш хоҳанд, ба боргоҳи Аллоҳи маннону омурзгор бо илтиҷо аз гуноҳи кардаашон тавба намоянд ва эътироф кунанду гӯянд, ки ба ғайри Аллоҳ чӣ касе ҳаст, ки гуноҳҳои моро афв мекунаду тавбаи моро қабул мефармояд, худро сарзаниш ва эътироф кунанд ки аз онҳо гуноҳе сар задааст, бори дигар ба чунин гуноҳ дониста исрор, (яъне нияти бозгашт) накунанд, дарҳол тавба намоянд, тавбаи чунин шахсон қабул аст.\nАнас (р) мегӯянд: “Ба ман расидааст, ки чун ояти мазкур нозил шуд, Иблис (л) гириста гуфт: “Парвардигоро, ба иззатат, ки пайваста фарзандони одамро, то он гоҳ, ки рӯҳи онҳо дар ҷасадашон бошад, гумроҳ мекунам.” Ҳаққтаъоло фармуд: “Қасам ба иззат ва ҷалолам, то он гоҳ, ки аз Ман омурзиш бихоҳанд, онҳоро омурзиш хоҳам кард…. ”\nОяти баъдӣ, ин маъноро давом медиҳад:' WHERE unique_key = '3:135';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, яъне шахсоне, ки худро бо сифатҳои ҳамида ба дараҷаи парҳезгорӣ расониданианд, подоши чунин ҷамоа он аст, ки Парвардигор бо фазли хеш гуноҳҳои гузаштаи онҳоро омурзиш мекунад ва ба онҳо Биҳиште ато мекунад, ки зери дарахтони он наҳрҳо ҷориянду ба таври ҷовидон дар он бӯстонҳо боқӣ мемонанд. Дар давоми оят омадааст, ки “нек аст аҷри тоъаткунандагон”. Яъне, ин гуна марҳаматҳои илоҳӣ, барои шахсоне пешбинӣ шудааст, ки онҳо на ба сухани хушку холӣ, ё рамзан худро мусалмон нишон додаанд, балки дар амал ба амрҳои Парвардигор ва Расулуллоҳ (ﷺ) итоат намудаанд.\nДар ҳадисе бо ривояти Абӯбакри Сиддиқ (р) омадааст: “Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд:” Ҳар инсоне муртакиби гуноҳе шавад, сипас ба ҳангоми ёдоварӣ аз гуноҳаш бархезаду таҳорат бисозад, он гоҳ ду ракаъат намоз хонда, аз Худои азза ва ҷалла аз он гуноҳи худ омурзиш бихоҳад, Худованд гуноҳи ӯро омурзиш мекунад, “он гоҳ, ояти мазкурро низ тиловат намуданд.” Аллоҳтаъоло, баъди баёни манбаи рушду салоҳ ва пеш аз тафсилоти ғазои Уҳуд, ояти зеринро ҳамчу муқаддима оварда, дар он фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '3:136';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур яке аз оятҳоест, ки омӯхтани саргузашту воқеъаҳои замонҳои гузаштаро барои насли замони ҳозира (то ин ки он ҳақиқатеро, ки донистани он зарур аст бидонанд ва аз он ибрат гиранд), таъкид мекунад. Яъне масъулияти мардуми ҳозира ва ояндаро равшан намуда, бандагони муъминро, ки дар ғазои Уҳуд 70 нафар шаҳид доданд, мефармояд, ки дар таърихи башар сабт шудааст, ки басо афроди боимон ва муттаҳиду бедор, дастболо ва миллатҳои парокандаи бе имону олудаи ширку гуноҳ шикаст хӯрдаанд. Яъне чун умматҳои гузашта ба пайғамбарон мухолифат намуданд, одатуллоҳ чунин ҷорӣ шудааст, ки онҳоро бо ин сабаб ҳалоку аз беху бун нобудашон сохтааст. Агар дар вуқӯи ин гуна суннатҳои илоҳӣ шак дошта бошед, барои ибрат дар рӯи замин чарх занед, пас бо эътибор назар кунед, бинед, ки умматҳое, ки ҳаққро дурӯғ ҳисобидаанд, чӣ хел бар бод рафтаанд? Инсоният дар тӯли таърихи худ ба фиристода шудани пайғамбарони бисёре мушарраф гардидааст. Пайғамбарон ҳам умматҳои гуногунеро дидаанд. Баъзе аз он умматҳо имон овардаанду наҷоту бахту саодати дунё ва охиратро ёфтаанд. Баъзе аз онҳо пайғамбаронро ба дурӯғгӯӣ иснод дода, ҳар ду дунёи худро хароб сохтанд. Чунин аҳвол аз гузаштагон ҳамчу суннат (одат) шуда, то ҳол идома дорад. Яъне шумо саҳобагон дар ғазои Уҳуд, ки мағлуб шудеду азоби рӯҳӣ кашида истодаед, нороҳат нашавед, дер ё зуд душманони шумо, ки Пайғамбару Қуръонро дурӯғ ҳисобидаанд, чун аҷдоди гузаштагонашон ба ҳалокат мерасанду тамошогоҳи дигарон мешаванд. Дар ҳақиқат бо чашм мушоҳида намудан ё аз мардум шунидани қиссаҳои ба офату балоҳо гирифтор шудани қавмҳои аз сухани ҳақ рӯгардонида таъсири аҷоибе мегузорад. Ба ҳамин далел Аллоҳтаъоло, моро ба сайругашт ба сарзаминҳои умматони гузашта дастур додааст.' WHERE unique_key = '3:137';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр маънои ояти мазкурро ду навъ эзоҳ додаанд. Ба мазмуну маънои ояти мазкур ҳар ду эзоҳ созгор аст. Яъне баъзе муфассирон чунин гуфтаанд: ин амре, ки Аллоҳтаъоло мардумро ба сайру сафар дар рӯи замин ва нигаристан дар нишонаҳое, ки баъди барбод шудан, ситамгарон диёри холию дарҳамрехтаро боқӣ гузоштаанд, барои мушоҳидагорон ва сайёҳон новобаста аз дину нажод як андарзи бузургест. Баъзе муфассирон ишораи калимаи “ҳозо”-ро ба Қуръон донистаанд. Яъне ин Қуръон барои ҳамаи ҷинси инсон новобаста аз мусалмону ғайри мусалмон як баёнот аст. Қуръони карим гузаштаро ба ҳозир ва ҳозирро ба оянда мепайвандад ва ҳамаи онро барои мардум баён мекунад, панду мавъиза мегӯяд, локин фақат шахсони тақводор панд гирифта метавонанд.\nДар ояти зер, Аллоҳтаъоло баъди мусибат дар воқеаи Уҳуд муъминонро ба устуворӣ мехонад:' WHERE unique_key = '3:138';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят муъминонро ба сабру пойдорӣ фаро хонда, ҷиҳати мусибате, ки аз ғазои Уҳуд ба онҳо расид, тасаллӣ ва таъзият баён намуда, фармудааст, ки эй мусалмонон! Шумо аз худ сустӣ нишон надиҳед! Аз вазнинии он мусибате, ки ба шумо расидааст, андӯҳгину нороҳат набошед. Зеро сустӣ ва нороҳатӣ ё тарсончакӣ сабаби ба мақсад нарасидани шумо мешавад. Агар дар ҳақиқат муъмин бошед, бояд бидонед, ки баъди ин воқеа пирӯзӣ азони шумост. Шикаст дар як майдон, ба маънои шикасти доимии шумо нест! Дар як майдон дасти мушрикон боло шавад ҳам, онҳо боло намераванд. Онҳо Қуръон ва дини Аллоҳро дурӯғ ҳисобиданд, бе ҷазо намемонанд. Ба ин мазмун ҳуҷуми муғул-тоторҳо ба Осиёи Марказӣ, ҳамлаи масеҳиёни Аврупо ба давлатҳои мусулмонон мисол шуда метавонад. Онҳо ягон мусалмонро дар рӯи замин зинда монданӣ набуданд, локин баъди садсолаҳо дида истодаем, ки ин таҷовузкорон низ аз байн рафтанд, вале мусулмонон ғолиб монданд. Гузашта аз ин бисёре аз он истилогарон мусалмон шуданду Исломро қабул намуданд. Эй мусалмонон! Агар шумо муъмини ҳақиқӣ бошед, аз худ сустӣ нишон надиҳед ва аз шикаст нороҳат нашавед.' WHERE unique_key = '3:139';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро Рашид ибни Саъд чунин гуфтааст: Ҳангоме ки Расулуллоҳ (ﷺ) андӯҳгин аз ғазои Уҳуд бармегаштанд, занеро диданд, ки ҳам шавҳару ҳам писараш шаҳид шуда буд, ҳамроҳи ҷанозаи (ҷасади) онҳо меомад, барои онҳо мегиристу дастҳояшро бар сари худ мезад, чун Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ин ҳолатро диданд, ба Аллоҳ муроҷиат намуда гуфтанд: “Оё бо Пайғамбарат чунин мекунанд?!”. Ин буд ки Ҳақтаъоло ояти мазкурро нозил намуда фармуд, ки агар ба шумо дар ғазои Уҳуд захму ҷароҳате расида бошад, дар ғазои Бадр барои душманони шумо низ мусибату ҷароҳат расида буд. Оё дар ёд доред, ки чӣ қадар аз онҳо дар Бадр ҳалок шуда, рӯ ба гурез оварданд ва чӣ қадаре аз онҳо ба асорат афтоданд? Дар ғазои Уҳуд ҳам инчунин дар аввал ғолибият тарафи шумо буд, 70 нафар аз мушрикони пешқадам ҳалок шуданд. Онҳо низ дар ин ғазо ҷароҳат бардошта, рӯ ба гурез оварданд. Шумо аз дунболи онҳо шамшер зада мерафтед. Ҳатто нафаре аз онҳо дилдор нашуд, ки байрақашонро боло бардорад, зане аз онҳо байрақбардори онҳо шуду онҳо атрофи он ҷамъ шуданд. Мутаассифона, тирандозони шумо бар хилофи амри Пайғамбар, ҷиҳоди муқаддасро бо дунё омехта сохтанд, аз ҷои муқаррариашон берун рафта ба ҷамъкунии моли муфт овора шуданд. Дар натиҷа кор баръакс анҷомиду ғолибият тарафи онҳо шуд.\nДар давоми оят, Аллоҳтаъоло, мефармояд, ки мо ин рӯзҳои пирӯзиро дар миёни мардум навбат мегардонем. Рӯзе навбати шумост ва рӯзе навбати мушрикон, рӯзе ҳаст, ки хурсандиовар, рӯзе ҳаст андӯҳовар, чунин ҳолатҳо фоидаи бисёр доранд, зеро дунё сад фарозу нишеб дорад. Агар доимо мусалмонон ғалаба кунанд, ҳама бо ҳам омехта мешавад, мунофиқу ғайри дин дигар шинохта намешавад. Дар чунин навбатгузорӣ сифати ҳама маълум мешавад. Рӯзи майдон мусалмонҳои ҳақиқӣ мемонанду мунофиқу амсоли онҳо аз майдон нест мешаванд. Ин ҳама барои он аст, ки Аллоҳтаъоло зоҳиран ва бо имтиҳон кӣ будани мардумро ба ҳамдигарашон дононад, вагарна ҳама дар илми қадими Ӯ таъоло маълум аст. Ин ҳама ба хотири он аст, ки афроди имондору босабр аз шахсоне, ки даъвои имон мекунанду дар чунин рӯзҳо худро аз мусалмонон як тараф мегиранд, шинохта шавад.\nДар ҷумлаи баъдӣ, Аллоҳтаъоло, мефармояд, ки натиҷаи ин шикасти дардноки шумо ин аст, ки то шумо дар роҳи Ислом шаҳидон бидиҳед ва донед, ки ин дини пок ба осонӣ ё арзон ба даст намеояд (ё наомадааст), то онро нигоҳ дореду дар оянда арзон аз даст надиҳед. Зеро, Аллоҳтаъоло ситамгаронро дӯст намедорад.\nЗимнан маълум мешавад, ки шаъну шавкати ситамгарон бақо ва доимӣ набуда, бо гузаштани вақти андак, онҳо ба шикаст рӯ ба рӯ меоянд. Сабаби нозил шудани охири ояти мазкурро, ки аз шаҳид сухан мекунад, чунин гуфтаанд, ки чун натиҷаи ҷанги Уҳуд ба Мадина расид, (занон, то аз хабарҳо огоҳӣ ёбанд), аз шаҳр берун омаданд, дар ин ҳангом ду тан шутурсаворро диданд, ки аз майдони ҷанг омада истодаанд. Пас зане аз онҳо пурсид: Аз Расулуллоҳ (ﷺ) ҳеҷ хабар дорӣ? Яке аз он ду дар посух гуфт: Эшон зиндаанд. Он зан гуфт: Аллоҳтаъоло аз бандагони худ ҳарчӣ қадар, ки бихоҳад шаҳид гирад, ман дигар боке надорам. (Раҳмати Худо бод ба муъминаҳои давраи Расулуллоҳ (ﷺ), ки ҳар яке чанд баробари мардони замони мо имон доштанд). Ояти зер, давоми ояти қаблист.' WHERE unique_key = '3:140';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби дигаре, ки саҳобагон дар ғазои Уҳуд шикаст диданду мушрикон ғалаба ба даст оварданд, он аст, ки аз он норасогиҳое, ки дар муъминҳо дар он асно пайдо шуд, таъсире (дарсе) бардоранд. Агар хатогиҳо дошта бошанд, дар ивази онҳо дар номаи аъмолашон ба ҷуз ҳасанот, чизи дигаре боқӣ намонад. Агар бе гуноҳ ба мусибат мубтало шуда бошанд, ба қадри он мусибат дараҷаҳои онҳо баланд бардошта шавад. Пеш аз ҳама худро пок созанду дигаронро аз ширку куфр мубарро гардонанд. Дигар ин ки ин мушрикон аз ин ғалабаашон мағрур шаванду дар оянда сабаби ҳалоки онҳо шавад. Боз ҳикмати Аллоҳро худаш медонад.\nТамҳис: – пок намудани чизест аз ҳар гуна айб.\nМаҳқ: – бо тадриҷ кам шудани чизеро гӯянд.\nОяти баъдӣ ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '3:141';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, ишора ба он дорад, ки мардум меҳисобанд, ки танҳо бо сухан мусулмон будан барои ба Ҷаннат дохил шудан кифоя аст. Аммо ин кифоя нест. Аллоҳ таъоло аз азал медонад, ки кадом кас аз бандагонаш ба Ҷаннат дохил мешавад. Аммо ба Ҷаннат дохилшавии муъминон аз амали онҳо вобаста аст ва амал натиҷаи ихтиёр ва интихоби банда аст. Яъне роҳе, ки инсонро дохили Ҷаннат мекунад, пур аз машаққатҳост. Ҳатто ҷиҳод, ки беҳтарин амал аст, бо сабр набошад, кифоя нест. Аз ин ҷост, ки Аллоҳтаъоло, зимни ояти мазкур фармудааст, ки дохили Ҷаннат шудан кори осон нест. Он бе амали холисона барои Аллоҳ, бе имтиҳону поксозии зоҳиру ботин мумкин нест. Танҳо интихоби номи мусулмонӣ кифоя нест. Агар шумо муҷоҳид бошед, то Аллоҳ муҷоҳидони сабркунандаро аз ғайрашон мушаххас насозад, аз саодатҳои биҳиштӣ баҳра бардошта наметавонед!\nХулоса, то инсон бо эътиқоди комил ва холис дар майдони амал садоқати худро нишон надиҳад ва то Аллоҳтаъоло ӯро имтиҳон накунаду дар мубориза бо душман талоши ӯро набинад, ӯро дохили Ҷаннат намегардонад. Чунин мазмун дар о. 2 сураи “Анкабут” бори дигар, иншоаллоҳ, эзоҳ мешавад.\nОяти зер, сифату орзуҳои муҷоҳидони ғазои Уҳудро баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:142';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз мазмуни оятҳои қаблӣ ба мо маълум шуд, дар ғазои Бадр ҳамаи саҳобагон иштирок накарда бошанд ҳам, локин бо иддаи каме аз онҳо, яъне бо 310-313 нафар маъракаи Бадр барпо шуд, Худованд ба онҳо пирӯзиро насиб дид ва баъзе аз саҳобагон ба дараҷаи олии пурифтихори шаҳодат расиданд. Ҳоло бошад, ин оят, мусалмонҳоро аз ғазои Бадру Уҳуд ёдрас намуда, хитоб мекунад, ки шумо дар орзуи рӯзе ҳастед, ки миёни шумо ва кофирон ҷанге барпо шаваду ба файзи шаҳодат ноил гардед. Яъне шахсоне, ки дар Бадр иштирок надоштанд, пеш аз он ки бо душман рӯ ба рӯ оянд, мегуфтанд: Эй кош, моро рӯзе чун рӯзи Бадр муяссар мешуду мо бо мушрикон меҷангидему чун бародарон шаҳид шуда, ифтихоре насиби мо мешуд. Дар ҳақиқат дар ин сухан содиқ ҳам буданд. Локин на ҳама. Воқеан, дере нагузашта, мушрикони Макка тақрибан бо 3 ҳазор нафар ба тарафи Мадина лашкар кашида, назди кӯҳи Уҳуд ҳозир шуда, бо мусалмонон омодаи ҷанг шуданд. Расулуллоҳ (ﷺ) дарҳол бо саҳобагон чуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, машварат оростанд. Ҷавонон дар дохили Мадина ҷангиданро нахостанд. Гуфтанд, ки бо душмани худ дар майдон меҷангем. Дар ақидаи худ пофишорӣ намуданд. Онҳо чунон довталаб шуданд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) лоилоҷ аз 15 сола поёнашонро дар сафи ҷиҳод қабул нафармуданд. Пайғамбар (ﷺ) пофишории онҳоро дида, барои сафи онҳоро алайҳи куффор оростан, аз Мадина хориҷ шуданд.\nХулоса, ҳама бо ҳам ба тарафи кӯҳи Уҳуд равон шуданд. Чун онҳо ба майдони амал расиданд, ғазо оғоз шуд ва ҷангу душмани орзукардаашонро бо чашми худ диданд. Муҷоҳидони ростин то шарбати шаҳодат нӯшидан бо шаҳомат ҷангиданд, ба орзуи олии худ расиданд. Аммо ононе, ки иродаашон суст буд, чун осори шикастро бо сабаби хатое, ки аз баъзе тирандозон сар зад, мушоҳида намуданд, аз марг тарсиданду он ваъдаҳо аз хаёлашон гум шуд ва рӯ ба фирор оварданд. Бинобар ин, ояти мазкур, онҳоро бо хитоб сарзаниш намуда фармудааст, ки шумо касоне ҳастед, ки орзуи марг ва шаҳодатро пеш аз рӯ ба рӯ шудан бо душман меҷустед, чун мавқеи ҷангу рӯ ба рӯ шудан бо душман ва шаҳодати пурифтихори ёрони худро бо чашми худ дидед, шумо агар дар он орзу ва ваъдаҳои худ фидокор бошед, чаро аз он ҷо фирор намудед??? Бо ин мазмун Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳадисашон чунин иршод фармуданд: Рӯ ба рӯ шудан бо душманро ҳаргиз орзу макунед! Аз Аллоҳ осудаҳолиро бихоҳед. Аммо чун ба душман рӯ ба рӯ омадед, сабру пойдорӣ кунед. Бидонед, ки Биҳишт дар зери сояҳои шамшерҳост.\nДар ин ғазо, вақто ки кофирон овоза паҳн намуданд, ки Муҳаммад (ﷺ) кушта шуд, дарҳол мунофиқоне, ки ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дар Мадина даст ба сина зада, худро марди боҳашамату шаҳодатталаб нишон дода буданд, гуфтанд: Агар Муҳаммад (ﷺ) кушта шуда бошад, бо ҳамкешони худ дигар чаро меҷангем, биёед ба дини аввалаамон бармегардем! Дар ҳамин асно Валлоҳу аълам, ояти зер нозил шуд ва ин ҳодиса бори дигар мусалмонҳоро дарси ибрат гардид.' WHERE unique_key = '3:143';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз дасти мушрике, ки Ибни Қумайъа ном дошт дар сарашон зарба хӯрда, ҷароҳат бардоштанду хун рӯи муборакашонро фаро гирифт, шайтон нидо бардошт, ки Муҳаммад кушта шуд, Ибни Қумайъа назди мушрикони ҳамсафи худ ҳозир шуд, ӯ низ “Муҳаммадро куштам!!!” - гӯён, ба такрор фарёд бардошт. Дар майдони ҷанг ҳам ин сухан паҳн шуд, дар сафи мусалмонон заифӣ пайдо шудан гирифт, фақат Расулуллоҳ (ﷺ) ва иддаи каме роҳи ин фалокатро гирифтанд. Кор то ба он ҷо расид, ки баъзе гуфтанд, ки агар Муҳаммад (ﷺ) кушта шуда бошад, дигар муқовимат чӣ фоида? Биёед таслим шавед, зеро онон (мушрикон) низ бародарони шумоанд. Дигаре мегуфт, агар Муҳаммад (ﷺ) пайғамбар мебуд, кушта намешуд ва …. Дар ин асно, ояти мазкур нозил шуд, тасаввури нодурусти онҳоро ислоҳ ва дарси ибратангезе ба онҳо таълим намуд. Муҳаммад (ﷺ) як пайғамбар ҳасту халос, пеш аз ӯ ҳам пайғамбарон гузаштаанд. Ӯ (ﷺ) ҳам мисли дигар пайғамбарон аз олам мегузарад. Чуноне ки баъзе пайғамбаронро куштанд, мумкин аст ӯ (ﷺ)-ро низ кушанд. Шумо медонед, ки пайғамбарон ҳамеша зинда намемонанд. Агар ӯ (ﷺ) мурад, ё кушта шавад, шумо ба замони ҷоҳилият баргашта муртад, (кофиру мушрик) мешаведу дини ҳаққро давом намедиҳед!?? Охир, пайғамбарони гузашта, аз байн рафта бошанд ҳам, пайравонашон дини онҳоро давом додаанд-ку. Оё билфарз мурдани Муҳаммад (ﷺ) шуморо аз дини Аллоҳ боз мегардонад? Хабари дурӯғро шунида, аз майдон гурехтан, кори хубе нест! Дин дини илоҳист, ҳар касе аз майдон фирор мекунад ё аз дин гашта, муртад мешавад, ҳеҷ зиёне ба Аллоҳ расонида наметавонад. Балки ба худаш зиён мерасонад. Огоҳ бошед, ки дар чунин балоҳо сабркунандагон ва шукркунандагонро ба зудӣ Худованд мукофот медиҳад. Яъне касоне, ки дар чунин ҳолатҳо пойдорӣ намуда, ба душман рӯ ба рӯ ҷангида ва шукрона доранд, ки дар роҳи Ислом ҷангидаистода аз динашон боз нагашта ба шаҳодат расидаанд, Аллоҳтаъоло онҳоро подоши хубе ваъда додааст. Ин ҳодисаҳо барои мусалмонон дарсу ибрати бузург буд. Онҳоро хушдор медод, ки бо шунидани марги Пайғамбар (ﷺ) саросема нашаванд. Бо вуҷуди ин, ҳангоме ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз олам даргузаштанд, асҳоб бисёр саросема шуданд, ҳатто Умар (р) ба дасти худ шамшер гирифта, таҳдидкунон гуфтанд: “Агар касе гӯяд, ки Муҳаммад (ﷺ) реҳлат кардааст, гарданашро мезанам.” Дар ин ҳангом Абӯбакр (р) ба ҳуҷраи саодат даромаданд, Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бӯсиданду- “Ту дар зиндагиат пок будӣ, баъди мурданат ҳам пок ҳастӣ”- гуфта, бо овози баланд фармуданд: “Ай мардум, ҳар касе, ки Муҳаммад (ﷺ)-ро мепарастид, пас ба яқин ин шахспараст бидонад, ки Муҳаммад (ﷺ) даргузаштааст. Ва ҳар касе, ки Аллоҳтаъолоро мепарастид, бешак Худованд зиндаасту ҳаргиз намемирад.” Он гоҳ ҳамин ояти мазкурро тиловат намуданд.\nШахсоне, ки аз мурдан метарсанд, бояд бидонанд, ки мурдан ҳам бо ирода ва хости Аллоҳ сурат мегирад.\nОяти зер ин маъноро эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '3:144';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур муҷоҳидони Уҳудро ташвиқу тарғиб мекунад, ки чун шумо бо душман рӯ ба рӯ меоед, натарсед, тарс на умри шуморо зиёд мекунад ва на шуҷоат умри  шуморо кӯтоҳ. Ҷони ҳеҷ шахс бе иродаи Аллоҳ гирифта намешавад. Барои ҳар инсон дар азал миқдори умраш навишта шудааст. Аҷал на як дақиқа таъхир мекунад ва на як дақиқа таъҷил (барвақт). Ҳазар аз қадар ҳеҷ чизро беҳоҷат сохта наметавонад. Ҳар инсон бо аҷали худ мемирад. Бинобар ин, билфарз, агар Расулуллоҳ (ﷺ) дар ин майдон шарбати шаҳодатро менӯшиданд ҳам набояд шумо ваҳшатзада мешудеду по ба фирор мегузоштед! Ҳар инсон мувофиқи амали худ баҳравар мешавад. Шумо ки инсон ҳастед, ҳадафи шумо ё дунёсту ғанимат ғундоштан ва ё охиратасту биҳишти ҷовидон. Касе подоши дунёро бихоҳад, аз дунё ба ӯ дода мешавад ва ба ҳадафи худ мерасад. Лекин ӯ ҳам аз миқдори умраш зиёд зиндагонӣ карда наметавонад. Касе бо амали худ савобу подоши охиратро хоҳад, ҳасаноти ӯро чандон маротиба зиёд намуда, ба ӯ подоши фаровон дода мешавад. Локин аҷали ӯ ҳам расад зиёд умр намебинад.\nХудованд дар охири ин оят, тақрибан ҷузъи охири ояти қаблиро таъкид намуда, фармудааст, ки ба зудӣ шукргузоронро подош хоҳем дод. Бале! Вақто ки инсон роҳи имонро ихтиёр мекунаду фармонҳои Ӯ таъолоро ба ҷо меорад ва дар кори динии худ содиқона пойдор меистад, ин ҳама шукрона аст, Худованд ба зудӣ подоши шукркунандагонро то розӣ шуданашон медиҳад ва аз хазинаи Ӯ чизе кам намешавад.\nҲодисаҳои монанди ғазои Уҳуд, бар сари пайғамбарони гузашта ва умматонаш низ гузаштааст. Ояти зер инро эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '3:145';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур он муҷоҳидонеро, ки дар ғазои Уҳуд ёру ҳамроҳи Пайғамбар (ﷺ) буданд, ташвиқ ба шуҷоату фидокорӣ намуда, ононеро, ки аз майдон фирор намуданд, бо навъе сарзаниш карда ҳушдор медиҳад, ки ононе, ки дини Аллоҳро бо ҳар гуна ёрирасонӣ, ҳатто бо ҷиҳод ҳимоя мекунанд, фақат шумо нестед! Балки пеш аз шумо ҳам пайғамбарони бисёре буданд, ки мисли шумо худопарастон дар сафи умматони онҳо қарор доштанд, ки ёриашон медоданд ва ҳамроҳашон бо душманҳои дин меҷангиданд. Лекин онҳо мисли шумо, (чун мусибате ба сари онҳо мерасид), сустӣ намекарданд, аз майдон намегурехтанд. Ҳатто бо кушта шудани пайғамбарашон, ё кушта шудани ҳамсафу ёронашон сустӣ, ё заифӣ аз худ нишон надода, дар балоҳо ва мусибатҳо бо сабр буданд.\nДавоми оят бо як навъ киноягӯӣ, ба иддае аз мусалононе, ки дар Уҳуд аз овозаи гӯё кушта шудани Расулуллоҳ (ﷺ), ларза дар андомашон дарафтоду ба мушрикон иродаи таслим шуданро намуданд, мегӯяд, ки Худованд шахсонеро, ки дар бало ва офатҳо сабру бурдборӣ аз худ нишон медиҳанд, дӯст медорад.\nСифати худотарсоне, ки ёрони пайғамбарони пешин буданд, дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '3:146';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сирату одоби гурӯҳи худопарастоне, ки ҳамроҳи пайғамбарони пешин дар рӯёрӯи душман меҷангиданд, ин буд, ки чун ба мушкилоте дучор меомаданд, на ин ки майдонро ба душман мегузоштанд, ё на ин ки таслим мешуданду фикри бозгашт ба замони ҷоҳилияту муртад шуданро мекарданд, балки онҳо аз Аллоҳ мағфирати гуноҳони сағира ва кабираашонро мепурсиданд ва мегуфтанд, ки Худоё, гуноҳҳои моро биёмурз ва аз он исрофҳое, ки дар амалҳоямон кардаем, даргузар, қадамҳои моро дар ин майдон собиту устувор соз, моро бар кофирон пирӯз гардон! Чун он худотарсон бо ингуна одобу илтимос бо камоли фурӯтанӣ бо илтимос ва илтиҷо дуо мекарданду омурзиш мехостанд, дар натиҷа Аллоҳтаъоло ба онҳо зафар медод.\nОяти зер, иншоаллоҳ, ин маъноро давом медиҳад.' WHERE unique_key = '3:147';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баёни сифати шахсони худотарсе, ки дар ояти қаблӣ гузашт, дар ояти мазкур идома ёфта, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки чун онҳо дар рӯёрӯӣ бо душман пойдору устувор монданду барои нафъи худ дуоҳо карданд, Аллоҳтаъоло ба онҳо аз дунёталабон ҳам дида зиёдтару хубтар дунё дод. Яъне онҳоро бар душманони худ пирӯз гардонд. Онҳо ғолиб шуданду ғанимати бисёре ба даст оварданд. Ва аз он неъмати узмо (бузург), ки Биҳишт аст, Аллоҳтаъоло онҳоро бонасиб сохт. Илова бар ин, Худованд некӯкориро дӯст медорад. Бинобар ин, онҳоро бо унвони олӣ сазовор дида, маҳз бо калимаи накӯкорон номгузорӣ намуд.\nОятҳои зер, Валлоҳу аълам, бори дигар аз ғазои Уҳуд ва масъалаҳои вобаста ба онро оғоз мекунанд. Инак насиҳати аввал:' WHERE unique_key = '3:148';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун муъминон дар ғазои Уҳуд қисман шикаст хӯрданд, ин барои иғвоандозии мунофиқоне, ки дар ҳамсоягӣ бо саҳобагон дар Мадина зиндагӣ доштанд, як баҳонаи хеле хуб шуд. Яъне онҳо мусалмонҳоро ба чашми ҳақорату бо назари паст менигаристанд ва худро дар роҳи росту онҳоро гумроҳ меҳисобиданд. Онҳоро насиҳат дода мегуфтанд: “Агар ӯ (Муҳаммад (ﷺ)) пайғамбари ҳақиқӣ ва дар роҳи рост мешуд, ба ӯ ин мусибату шикаст намерасиду шумо мағлуб намешудед. Ҳоло ҳам дер нашудааст, ӯро во гузоред, ба назди бародарони худ (мушрикон) баргардед” ва ғайра. Хулоса, саҳобагонро дар васвасаҳо меандохтанд. Дар ҳамин асно, Аллоҳтаъоло, ояти мазкурро нозил намуда, бандагони муъминро огоҳ кунонида гуфт, ки эй муъминҳо агар ба суханҳои кофирону мунофиқон гӯш фаро диҳед, шуморо ба ҳолати замонҳои аввалаатон, ки мушрику худоношинос будед, бармегардонанд! Дар чунин сурат, шумо шахсони беҳад зиёндида ҳисоб мешавед! Оё аз имону Ислом боз гаштан ва дар қиёмат аз Биҳишти анбарсиришт маҳруму гирифтори Дӯзах шудан дида, барои шумо зиёну хасороти калонтаре ҳаст? Оё зиёне аз ин болотар ҳаст, ки инсон Исломро бо куфр, саодатро бо шақоват ва ҳақиқатро бо ботил иваз кунад??? Хайр, шумо тарафи мушрикон мегардед, оё бо ин роҳ аз онҳо ҳимоя мепурсед? Ба ин савол, ояти зер, ҷавоб медиҳад.' WHERE unique_key = '3:149';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят таъкид мекунад, ки то агар ба мушрикон итоат накунед, шуморо ёрӣ намерасонанд. Бинобар ин, шумо ба сӯи мушрикон боз нагардед. Аз онҳо пуштибонӣ ҳам накунед. Балки дар имону Исломи худ устувор бошед, Аллоҳ дӯсту ёвари шумост, аз ҳама болотарин ва беҳтарин ёридиҳандаи шумо ва пуштибони шумо Аллоҳ аст. Ӯ таъоло чунон ёвар аст, ки ҳаргиз мағлуб намешавад.' WHERE unique_key = '3:150';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, мушрикони бутпарасти Макка дар ҷанги Уҳуд пирӯзии муваққатие ба даст оварда, лашкари Исломро дар зоҳир аз ҳам пароканда сохтанд. Чун онҳо ба тарафи Макка раҳсипор шуданд, дар ин асно овозаи дурӯғ будани кушта шудани Пайғамбар (ﷺ)-ро шуниданд. Онҳо, яъне Абӯсуфён ва дигар мушрикони ҳамроҳи ӯ буда, бо ҳам гуфтанд, ки мо онҳоро куштему захмӣ сохта ҳамчунон гузоштем, моро мебояд, ки ба майдон баргардем боқимондаи онҳоро бо пайғамбарашон несту нобуд ва решакан намуда, корро яктарафа кунем ва Мадинаро ғорат намуда, баъдан ба ватан баргардем. Локин Худованд мефармояд, ки Мо ба зудӣ дар дили кофирон чунон тарсу бимро меандозему онҳоро аз тарсу бим чунон беқарор месозем, ки дигар онҳо ба майдон баргашта наметавонанд.\nСабаб он аст, ки онҳо такягоҳи мустаҳкаме надоранд, зеро онҳо бо равияи ихтироънамудаи худашон (ҳол он ки аз тарафи Аллоҳтаъоло чизе, ки ширкро иҷозат фармуда бошад, нозил нашудааст), мушрик шудаанду ба Аллоҳ ва сифатҳои Ӯ таъоло чизеро шарик донистанд. Бинобар ин, макону бошишгоҳи ин гуна инсонҳои ситамгар, ки бар нафсҳои худ ситам кардаанд, Ҷаҳаннам аст.\nҶаҳаннам чӣ ҷои баду лоиқ барои ситамгарон аст. Дар ҳақиқат, агар муъминҳо дорои имони ҳақиқӣ бошанд, вақто бо кофирон дар ҳам шаванд, Аллоҳтаъоло дар дили кофирон тарсро ҷой мекунад, зеро кофирон ба чизе эътимод мекунанд, ки он чиз на қувват дораду на имконияти ёрирасонӣ. Яъне онҳо ё ба ҳайкалҳои худашон сохта ё ба ягон сеҳргар боварӣ доранд, ки дар рӯзи фарёдрас аз дасташон ҳеҷ чиз намеояд. Дар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Нусирту бир руъби масирата шаҳрин”. Бо афкандани биму тарс бар қалби душман ба масофаи як моҳа роҳ нусрат дода шудаам. Баъзе муфассирон гуфтаанд: “Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ва саҳобагон аз ғазои Уҳуд ба Мадинаи мунаввара боз гаштанд, баъзе аз саҳобагон гуфтанд: “Аллоҳтаъоло ба мо нусрат ваъда дода буд, чаро ин мусибат ба мо расид?” Дар ҳамин асно, ояти зер, нозил шуд ва ба саволи онҳо посух дод:' WHERE unique_key = '3:151';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе ҷузъиёти ояти мазкур дар оятҳои қаблие, ки ба ғазои Уҳуд вобастагӣ доштанд, эзоҳ дода шуд. Ҳоло дар ин ҷо ҷанбаи дигаре, ки сабаби шикасти мусалмонҳо шуд, баён мешавад. Яъне сабаби нозил шудани ин оятро баъзе аз муфассирон чунин гуфтаанд: Чун мусалмонон дар Уҳуд шикаст диданд, баъзе аз онҳо гуфтанд: Аллоҳтаъоло моро ваъдаи пирӯзӣ дода буд, мо чаро дучори шикаст ва мусибат шудем? Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар посухи онҳо фармуд, ки чун шумо дар оғози ҷанг таҳти фармони Аллоҳ ва Пайғамбар (ﷺ) будед, пирӯзиро ба даст овардеду душманро пароканда сохтед. Дар ҳақиқат Худованд ваъдаи худро барои шумо вафо карду рост гардонид. Зеро, Ӯ таъоло, бо забони Пайғамбари худ ба шумо гуфта буд, ки Агар сабр кунед, нусрату пирӯзӣ ҳамроҳи шумост. Дар ҳақиқат, дар оғози ҷанг ғалабаи мусалмонон чунон хуб буд, ки ҳатто нӯҳ тан аз парчамдорони онҳоро якеро паи дигар, чунон аз пой дароварданд, ки дигар касе аз онҳо, ба ғайри як зан, ҷуръати парчамро боло бардоштан накард. Дар байни онҳо тарсу ҳарос чунон ҳукмфармо шуд, ки ба олоту асбоби худ нигоҳ накарда, майдонро холӣ гузошта, ҳар яке бо худ овора, рӯ ба гурез ниҳоданд. Ҳоли душман чунон сусту заиф шуд ва қариб буд, ки кори онҳо яксара шавад. Мутаассифона, он тирандозоне, ки Пайғамбар (ﷺ) онҳоро ҳамчу қисми эҳтиётӣ болои “Ҷабалур-румот” монда буд ва ба онҳо бисёр васиятҳои таъкидӣ карда буд ва ҳатто гуфт: “Агар бинед, ки мо ғалаба дорем ҳам, аз ҷоятон наҷунбед!”. Аммо онҳо байни худашон ихтилофу низоъ карда, ба сардори худ Абдуллоҳ ибни Ҷубайр (р) итоат накарданд, диданд ки дигарон ба ғунучини ғанимат машғуланду дар майдон касе аз душман нест, васияти Расулуллоҳ (ﷺ)-ро фаромӯш намуда гуфтанд: “Душман шикаст хӯрд. Чӣ, нигоҳ карда меистем? Биёед моли ғаниматро ҷамъ мекунем”.\nХулоса, сангарро холӣ гузошта, ба ғайри иддаи каме, тақрибан даҳ нафар аз онҳо, дигар ҳама ба ҷамъоварии моли ғанимат машғул шуданд. Сардори қисми эҳтиётии душман Холид ибни Валид, ки то ҳол мусалмон нашуда буд, дид, ки сангари мусалмонон холист, бо дастааш аз мағораи кӯҳ фаромад, сардори тирандозони саҳобагонро бо он чанд тане, ки ҳамроҳаш буданд, ба қатл расонид ва аз қафо алайҳи мусалмонҳо ҳамла намуд ва сабаби шикасти онҳо шуд. Мусалмонон пирӯзию нусратро дӯст медоштанд, онро орзу мекарданду хоҳони он буданд, дар оғози ҷанг Аллоҳтаъоло пирӯзиро ба онҳо нишон дод. Чун иддае аз онҳо нофармонӣ карданду аз дастури Пайғамбар (ﷺ) берун рафтанд, Аллоҳтаъоло нусрати худро аз онҳо бардошт.\nДар давоми оят, Аллоҳтаъоло, размандагони ғазои Уҳудро хитоб намуда аз сифати онҳо хабар медиҳад, ки баъзе аз шумо иродаи дунё намуда, ба ҷамъоварии моли ӯлҷа машғул шудеду сангарро тарк намудед. Аммо баъзе аз шумо иродаи охирату савоби онро ихтиёр намуда, мисли Абдуллоҳ ибни Ҷубайр (р) ва ёронаш амри Расулуллоҳ (ﷺ)-ро итоат кардед ва то лаҳзаҳои вопасини ҳаёти худ дар сангарҳои худ устувор мондеду бо душманони худ ҷангидед! Ва то ин ки инсонҳои мухлис аз ғайри мухлис маълум шавад , Худованд шуморо зоҳиран дар имтиҳон гирифт (вагарна Ӯ таъоло ба имтиҳон кардани бандагони худ ниёз надорад). Яъне чун пирӯзии шуморо ба шикаст табдил дод, баъзе аз шумо дар он ҳолат ба хатогии дигар роҳ дода, по ба фирор гузоштеду сазовори муҷозот ҳам шудед. Локин вақто ки шумо пушаймон шудеду ба атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) бозгаштед, Худованд, ки соҳиби фазлу бахшиш аст, неъмати фазли худро аз шумо дареғ надошт, ҳамаи гуноҳони шуморо бахшид.\nДар ояти баъдӣ, Аллоҳтаъоло, саҳнаҳои охири ғазои Уҳудро барои мусалмонон ёдоварӣ мекунад:' WHERE unique_key = '3:152';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур ба муъминоне, ки дар ғазои Уҳуд иштирок доштанд, саҳнаҳои онро барояшон ёдрас намуда, мефармояд, ки шумо ба ёд оред, ки чун дар Уҳуд ба шикаст рӯ ба рӯ шудед, болои кӯҳ баромада, саросемавор ба ҳар тараф мегурехтед, аз майдон дур мешудед, ҳеҷ касе аз шумо ба якдигар илтифот намекард, ҳатто Расулуллоҳ (ﷺ) шуморо аз пушти саратон садо мекард: “Ҳой бандагони Аллоҳ, ба назди ман шитобед! Ба назди ман бозгардед! Ман расули Аллоҳам!”. Вале ҳеҷ яке аз шумо ба суханони ӯ (ﷺ) таваҷҷӯҳ надоштеду бо гурехтани худ овора будед!\nЁдовар мешавем, ки дар он асно ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) танҳо 12 нафар монда буданд, дигар ҳама пароканда буд, аммо онҳо то сангари дурусте барои худ интихоб кунанд, барои ба болои кӯҳ баромадан ҳаракат доштанд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин ғазои Уҳуд ғамро болои ғам насибатон дид. Яъне аввало ба шумо ҷароҳату захми тир расид, бисёре аз ёрони шумо ба шаҳодат расиданд, мағлуби мушрикон шудед, аз моли ғанимат бенасиб мондеду ғалабаро аз дасти шумо гирифтанд. Ин ҳама ғаму андӯҳ ба сабаби он буд, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро нофармонӣ кардед. Локин аз ҳама андӯҳи сангинтар он буд, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) захм расид, сарашон кафид, дандони муборакашон шикаст, ҳалқаҳои оҳанини ҷебаашон дар рухсораашон даромад. Ин чунон ғами вазнине буд, ки ҳама ғамҳои аввал чӣ шикаст ва чӣ аз моли ғанимат маҳрум шудан, аз хотиратон фаромӯш шуд.\nДар охири оят омадааст, ки ҳар он чӣ ки мекунед, Аллоҳтаъоло аз ҳамаи онҳо огоҳ аст. Яъне, ки мухлис, ки ғайри мухлис Аллоҳ худаш медонад.' WHERE unique_key = '3:153';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун размандагони ростини аз майдон хориҷшуда шуниданд, ки мушрикон боз ба майдон омаданианд, онҳо аз кори худ пушаймон шуда, бо лутфу меҳрубонии Аллоҳтаъоло дар ҳол ба сангарҳои боэътимоди худ баргаштанду алайҳи душман омода шуданд. Онҳо бо вуҷуди либоси ҳарбӣ бар тан ва силоҳашон дар канорашон будан ҳам, баъди ин қадар ғаму андӯҳе, ки рӯзона кашиданд, худро дар амон ҳисобида, шабона пинаки (хоби) осуда ва оромбахш ҳам доштанд.\nИмом Бухорӣ аз Анас (р) ривоят мекунад, ки Талҳа ибни Убайдуллоҳ (р) гуфтанд: “Чун рӯзи Уҳуд ба поён расид, мо дар он ҷо дар сафи худ истода будем, худро дар амон ҳисобида, хоби (пинаки) мӯъҷизаосои ширин моро чунон ғалаба кард, ки ҳатто шамшер аз дастам афтод. Онро гирифтам, боз хоб ғалаба кард, бори дигар аз дастам афтод. Сари худро боло намуда, ба атроф назар кардам, ба ғайри як гурӯҳ, дигар бар ҳама размандагон, гӯё бар онҳо ҳеҷ чиз нагузаштааст, хоб ғалаба карда, сарҳояшон хамида хоб буданд.” Баъди андак хоби худро гирифтан, мусалмонон ба худ омаданд. Ин гуна хоб сабаби оромии дили онҳо, дур кардани андӯҳ ва пойдории онҳо гардид. Онҳо бо шитоб атрофи Пайғамбар (ﷺ) ҷамъ шуданд ва болои кӯҳ ҷои муносиберо, то ин ки душман зарар расонида натавонад, барои худ интихоб намуданд. Аммо тоифаи дигаре мисли Мӯътаб ибни Қушайрии мунофиқ ва ёронаш, ки онҳо барои тамаъи ғанимат берун омада буданд, чун диданд, ки авзоъ дигаргун аст, хоб аз сарашон парид ва аз тарсу таассуф дар ҳам печиданд. Аз ҳозир шудани худ дар майдони Уҳуд чунон пушаймон буданд, ки суханҳои дарҳаму барҳам мегуфтанд. Онҳо дар ғами ҷони худ буданд, аз тарс хоб бар онҳо ғалаба карда наметавонист, дар шаъни Аллоҳтаъоло гумонҳои нораво, ҳамчу гумонҳои замони ҷоҳилияташон мекарданд. Яъне пиндорашон он буд, ки пайғамбарии Расулуллоҳ (ﷺ) барҳақ нест. Онҳо пирӯзӣ ба даст намеоранд. Зеро онҳо ақида надоштанд, ки дини Ислом дини барҳақ аст. Онҳо чун диданд, ки мағлубанд, ба онҳо аз ғанимат чизе намерасад, аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки оё дар ин майдон алайҳи душман моро ғалабаву нусрате ҳаст, то мо аз моли ғанимат бархурдор шавем? Дар посух Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки ҳамаи корҳо ба ихтиёри Аллоҳ аст, ин кори ману шумо нест. Хоҳ нусрат бошад, хоҳ шикаст, ҳама аз ҷониби Ӯст. Натиҷаи ҳама кор дар охир маълум мешавад.\nХулоса, ҳоло ҳам онҳо ҳозир набуданд, ҳамаи он чӣ дар дилҳояшон буд, зоҳир кунанд. Онҳо мехостанд, локин метарсиданд, то дар сафи дигарон (мушрикон) ошкоро қарор гиранд. Яъне нифоқашонро пӯшида, аз Пайғамбар (ﷺ) ҳамчу шахсе, ки гӯё чизеро намедонанд, савол мекунанд. Даме мегӯянд, моро маҷбур ба ин ҷо оварданд, роҳбарони мо фиреб хӯрдаанд, ин карданду он. Агар корро ба ихтиёри мо мегузоштанд, мо дигар чора медидем. Агар кор ба дасти мо мешуд, ба ин макони даҳшат намеомадем ва онон, ки аз байни мо рафтаанд, дар ин майдон ба қатл намерасиданд. Агар мо барҳақ мебудем, ин қадар кушта намешудем, балки пирӯз мешудем.\nХудованд ба Расули Худ (ﷺ) мефармояд, ки бори дигар дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки қазои Аллоҳ баргаштнопазир аст, агар шумо дар хонаҳои худ ҳам мебудед, онҳоеро, дар ки тақдирашон кушта шудан навишта шудааст, қатъан ба пои худ ба куштангоҳи худ мерафтанд. Бо тадбир аз тақдир гурехта намешавад. Дар ҳар куҷое, ки бошед, чӣ дар хона ё чӣ дар сари кӯҳи баланд, марг шуморо дармеёбад!\nДигар ин ки ин ҳодисаҳо барои тарбияи шахсонест, ки даъвои имондорӣ доранд, то он ихлосу таваккалеро, ки дар дилҳояшон аст, зоҳиран Аллоҳтаъоло биозмояд ва аз васвасаҳои шайтонӣ пок гардонад ва онҳо ба тадриҷ парвариш ёбанду нияташон холису имонашон маҳкам шавад.\nОхири ояти мазкур фармудааст, ки Аллоҳтаъоло ҳама розу асрори даруни синаҳоро медонад. Оре! Аллоҳтаъоло танҳо ба аъмоли мардум нигоҳ намекунад, балки ба дилҳои онҳо назар мекунад ва мехоҳад дилҳои онҳоро биозмояд, то аз ҳар гуна олудагии ширку нифоқ, шакк ва дудилагӣ пок бошанд.' WHERE unique_key = '3:154';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз ҷанбаи дигари ғазои Уҳудро хабар дода мефармояд, ки рӯзе ки ду тоифа, яъне мусалмонон бо мушрикон ба ҳам бархӯрданд, шайтон баъзе мусалмононро ба сабаби гуноҳе, ки аз онҳо содир шуда буд, дар васваса андохту аз роҳ зад, онҳо пушт ба тарафи майдон намуда, рӯ ба фирор ниҳоданд. Яъне чун онҳо ба фармони Расулуллоҳ (ﷺ)-ро мухолифат карданд, ин гуноҳ сабаб шуд, ки аз нусрате, ки Аллоҳ ба онҳо ваъда дода буд, бенасиб монанд. Локин Аллоҳтаъоло онҳоро ба сабаби пушаймон шуданашон ва тавба карда ба майдон бозгаштанашон афв намуд. Зеро Аллоҳтаъоло омурзгору беҳад бурдбор аст ва дар муҷозоти бандагони худ шитоб намекунад, ба онҳо фурсат медиҳад, то хатоҳои хешро ҷуброн кунанд.' WHERE unique_key = '3:155';
UPDATE verses SET tafsir = 'Роҳбари мунофиқон Абдуллоҳ ибни Салул чун дид, ки мусалмонон каму душман бисёр аст, бо ҳамроҳии дигар мунофиқон дар навбати аввал пеш аз оғози ҷанг пушт сӯи майдон намуда, чуноне ки гузашт, по ба фирор гузошт. Вақто ки ҷанг ба охир расид, кор аён шуд, онҳо бинобар одати хабисе, ки доштанд, байни мардум иғво ва дар дили хешу табори шаҳидшудагон ҳасрату надоматро бедор сохта гуфтанд, ки ана бинед! Чун сари вақт мо аз майдон баромадем, саломат мондем. Фалону фалониҳо, ки ба сухани мо эътибор надоданду ба ҷанг даромаданд, мурда рафтанд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мусалмононро огоҳ мекунад, ки эй шахсоне, ки имон овардаед, мабодо шумо ҳам мисли шахсоне, ки кофир шудаанду алайҳи мусалмонҳо иғвоҳоро паҳн намуданд, нашавед! Зеро эътиқоди онҳо ин аст, ки агар шахсе ба сафар раваду мурад, ё ба ғазо раваду кушта шавад, мегӯянд, ки агар назди мо мебуд, намемурд. Ҳол он ки чунин суханҳо аз шахсоне сар мезанад, ки онҳо на ба қазо имон ва на ба қадар бовар доранд. Онҳо аз мардумоне ҳастанд, ки чун балову офат бар сарашон биёяд, он мояи ҳасрату надомати онҳо мешавад. Онҳо мехоҳанд шумо мусалмонҳоро дар ин роҳи сарбаста андозанд. Локин фикри чунин инсонҳо мутлақо нодуруст аст. Чунки дар асл Аллоҳ хоҳад, касеро зинда нигоҳ медорад ва касеро хоҳад мемиронад. Ба ғайри Аллоҳ ҳеҷ кас каси дигарро ҳаёт дода наметавонад. Агар дар ҷанг ҳам равад ё дар сафар ё дар хона ҳам бошанд, иродаи Аллоҳ барои зинда монданаш бошад, ӯ албатта зинда мемонад. Пас, ай муъминон, шумо мисли кофирон бар шаҳодати шаҳидони хеш ҳасрату афсӯс нахӯред, ҳамаро аз Аллоҳ донед! Мисли шахсоне, ки бар муқаддароти илоҳӣ имони росих доранду сабр мекунанд, шумо ҳам босабр бошед. Аллоҳ ба ҳар он чӣ шумо мекунед, биност. Яъне, касе дар роҳи Аллоҳ ҷиҳод мекунад, касе аз ҷиҳод мегурезаду мунофиқӣ карда байни мусалмонон суханчинӣ намуда иғво меандозад, ҳамаи инро Аллоҳ мебинаду медонад, ҳеҷ чиз аз Ӯ таъоло пинҳон намемонад. Дар охират, барои ин ҳама ҳисобу китоб аст. Ҳар инсон мувофиқи амали худ мукофот ва ё ҷазо мебинад.' WHERE unique_key = '3:156';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои мазкур, бори дигар размандагони ғазои Уҳудро хоҳ муҷоҳиди ростин бошанд, хоҳ мунофиқ, бо таври умум мефаҳмонад, ки агар шумо дар роҳи Худо, яъне дар сафи ҷиҳод кушта шавед, ё нияти ҷиҳод кардеду ба мақсади худ норасида (бигзор дар хонаи худ болои кӯрпаи худ) бошед ҳам, муред, зиёне накардаед, ин бурди шумост. Зеро давоми оят фармудааст, ки албатта, он омурзишу он раҳмате, ки барои шумо ваъда шудааст, бо маротибаҳо аз он чӣ ки мунофиқону кофарон дар тӯли умри худ дар ин дунё ҷамъ мекунанд, беҳтар аст.\nБоз Аллоҳтаъоло дар ояти 158-ум таъкид мекунад, ки агар шумо ба ҳар сурате дар роҳи Аллоҳ бимуред, ё кушта шавед, ин бахти шумост. Марги бародарони боимони шумо дар ҷиҳод, барои шумо фироқи абадӣ нест, ки дигар онҳоро набинед. Балки ҳамаро Аллоҳ дар назди худ ҳозир мекунад ва бо ҳар ки мувофиқи он амалҳое, ки анҷом додааст, муомила мекунад. Зеро марг як даричаест барои зиндагонии дунёи дигар, ки он доимист.\nЁдовар мешавем, ки дар оятҳои қаблӣ сафар дар радифи шаҳодат дар роҳи Аллоҳ зикр шуд, ин сафар сафарест, ки он дар роҳи Аллоҳ анҷом ёфта бошад. Мисли сафар ба сӯи майдони ҷиҳод, ё сафарҳои таблиғӣ, ё сафар барои анҷоми барномаҳои Ислом ва ғайра. Дар чунин сафарҳо мурдан, ё кушта шудан, мисли дар сафи ҷиҳод шаҳид шудан аст. Валлоҳу аълам.\nОятҳои зер аз мавзӯи ғазои Уҳуд берун набаромада дар онҳо аз шахсияти барҷастаи Расулуллоҳ (ﷺ), дар хусуси чизҳое, ки барои мусалмонон фоидаовар аст ва аз онҳо чихел бояд фоида гирифт, сухан меравад.' WHERE unique_key = '3:158';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар ба мазмуни оятҳои қаблие, ки оиди ғазои Уҳуд сухан намуданд, назар кунем, маълум мешавад, ки чанде аз хостаҳо ва амрҳои Расулуллоҳ (ﷺ) иҷро нашуданд. Масалан: Расулуллоҳ (ﷺ) мехост маъракае, ки дар Уҳуд гузашт, дар дохили Мадина бояд гузарад, ин нашуд. Чун размандагон ба тарафи Уҳуд равон шуданд, аз се як ҳиссаи онҳо пушаймон шуда ба Мадина баргаштанд. Баъзеҳо аз гурӯҳи тирандозон бошанд, ба фармон итоат накарда, ба ҷамъкунии моли ғанимат машғул шуданд, ки сабаби шикасти онҳо шуд. Баъзеҳо чун хабари бардурӯғро шуниданд, ки гӯё Расулуллоҳ (ﷺ) кушта шуд, Пайғамбар (ﷺ)-ро байни душманону мушрикон монданду бо иҷтиҳоди хатои худ аз майдон баромаданд. Дар натиҷа, Расулуллоҳ (ﷺ) ҷароҳати вазнин бардошт ва ғайра.\nХулоса, аз чунин амалҳои нохушоями ёрон мумкин буд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро бад бинад, дар дили худ алайҳи онҳо ҳисси бадбиниро ҷой диҳад. Локин Аллоҳтаъоло бо иродаи Худ инро нахост. Дар дили расули Худ (ﷺ) ин гуна фикрҳоро, чуноне ки дар мазмуни ин оят мегузарад, наандохт. Раҳмати Худро сабаб гардонида ба ӯ (ﷺ) гуфт, ки агар ту дуруштхӯю сахтдил мебудӣ, албатта, ёрони ту аз атрофи ту пароканда мешуданд ва ту танҳо мемондӣ! Бинобарин, аз гуноҳи онҳо гузару онҳоро афв кун, барои онҳо аз Ман мағфирати гуноҳҳояшонро пурс ва бо онҳо дар корҳои худ маслиҳату машварат кун. Баъди машварат дар ҳар коре ирода намуда, ба Ман таваккал кун, ҳар оина Аллоҳтаъоло, таваккалкунандагонро дӯст медорад!\nАлбатта дар коре ба Аллоҳ таваккал намудан ба шарте маҳбуб аст, ки аввалан сабабҳои он муҳайё карда шавад. Таваккал ин нест, ки чуноне баъзе ҷоҳилон мепиндоранд, инсон худро ба танбалӣ андозаду ҳеҷ коре накунад ва моле ба даст орад. Ё дидаю дониста худро ба ҳалокат андозад. Балки таваккал он аст, ки инсон сабабҳои зоҳириро ба кор мебарад, лекин дар қалби худ аз сабабҳо умед накарда, худро доимо дар паноҳ ва исмати Аллоҳтаъоло меҳисобад ва натиҷаи амалро аз Аллоҳ талаб мекунад. Дар ҳадиси машҳур омадааст, ки аъробие назди Расулаллоҳ (ﷺ) омад, хост шутури худро ба ҳоли худ раҳо кунад, гуфт: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ) оё шутури худро ҳамин гуна раҳо намуда таваккал ба Аллоҳ кунам, ё онро бандаму ба Худо таваккал кунам?” Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб монанди инро гуфтанд: “Шутури худро бандед ва баъд таваккал ба Худо кунед!”\nБо баёни як мисол шарҳи ин мавзӯъро ба охир мерасонем. Агар ба таърихи зиндагии Расулуллоҳ (ﷺ) назар андохта шавад, рафтори Он ҳазрат (ﷺ) дар ҳама ҳолатҳо аввал омодагии асбоб, баъдан таваккал ба Аллоҳ будааст. Яъне чун маслиҳат ба Уҳуд рафтан шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҳуҷраи саодат дохил шуданд, чун аз он ҷо берун омаданд, аллакай барои эҳтиёт ду ҷавшанро болои ҳам пӯшида буданд. Ин аст нишонаи дарси омодагии асбоб ва намунаи таваккал барои мо умматони ӯ (ﷺ). Мутаассифона баъзеҳо таваккалро нодуруст тасаввур намуда, бе ягон андеша, бе ягон чораву тадбир, бе ҷусту ҷӯи сабабҳо, таваккал гуфта, кӯр-кӯрона даст ба коре мезананд ва дар натиҷа гирифтори ҳазор афсӯсҳо мешаванд.' WHERE unique_key = '3:159';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ сухан ба сӯи Пайғамбар (ﷺ) нигаронида шуда буд. Аммо ин оят такмили ояти қаблӣ буда, муъминонро дар назар дошта, бо тарғиб мефармояд, ки қудрати Парвардигор болотарини қудратҳост. Агар хоҳад, ки шуморо нусрат диҳад, ҳеҷ кас наметавонад болои шумо ғалаба кунад. Зеро, сарчашмаи ҳамаи пирӯзиҳо азони Ӯст. Агар ҳимояти худро аз шумо фаро хонад, ҳеҷ касе нест, ки шуморо нусрат диҳад. Илова бар он ки муъминон асбобу васоилро барои коре муҳайё мекунанд, бояд ки дар аввал ба қудрати шикастнопазири Ӯ таъоло такя дошта бошанд. Зеро нусрат додан, ё нусрат надодани Худованд бе ҳикмат нест. Онҳое, ки фармони Худовандро эътибор намедиҳанд, аз нерӯҳои моддӣ ва маънавӣ ғофиланду барои иҷрои коре бо истифода аз воситаҳои моддӣ омодагӣ намегиранд, аз паёмбари Аллоҳ ибррат намегиранд, ҳаргиз лоиқи нусрати Худованд нестанд.\nХулоса, агар муъминон бо ихолосу азми росих аз Аллоҳ нусрат пурсанд, нусрати Аллоҳ ба онҳо мерасад.' WHERE unique_key = '3:160';
UPDATE verses SET tafsir = '“Ғулул” аз моли ғанимат, ё закот, ё ҳадя чизеро бе огоҳсозии ёрон, пинҳонӣ, ба ҷайби худ заданро гӯянд. Дар бораи сабаби нузули ин оят муфассирони олиқадр гуфтаанд, ки чун моли ғанимати ғазои Бадрро ҷамъ намуданд, байни онҳо як матои сурхе буд. Баъдан он бо кадом сабабе нест шуд. Баъзе аз мунофиқон мисли пештара гуфтанд, шояд ба Расули Аллоҳ (ﷺ) лозим шуда бошаду Вай (ﷺ) ӯро бардошта бошад. Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Худованд дар ин оят ба таври хосса сифати Пайғамбар (ﷺ)-ро ва сифати ҷамии пайғамбаронро баён намуда фармуд, ки ҳеҷ пайғамбарро сазовор нест, ки хиёнат кунад. Ҳеҷ пайғамбар бе ихтиёри ёрони худ, на шаръан ва на ақлан, аз моли ғанимат чизеро нагирифта ва хиёнате накардааст. Зеро Аллоҳтаъоло тамоми Пайғамбаронро аз чунин корҳои номуносиб пок гардондааст.\nРӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) мӯеро аз мӯйҳои шутурҳои моли ғанимат гирифту бо ёрони худ гуфт: Ай ёрони ман, ҳаққи ман дар ин мӯй ҳаммонанди ҳаққи шумост, пас шумо дар моли ғанимат аз хиёнат барҳазар бошед! Зеро, ғулул дар рӯзи қиёмат хориву расвогӣ меорад, ҳатто агар риштае ё сӯзане аз моли ғанимат ба дасти шумо бошад, онҳоро дар байтул моли мусалмонҳо дар ҳол супоред! Зеро ҳар касе дар моли ғанимат хиёнат варзад, рӯзи қиёмат ба он чизи хиёнаткардааш ба майдони ҳисобу китоб шармандавор ҳозир мешавад. Онгоҳ ба ҳар касе ҷазои кору кирдорашро пурра (бе каму кост) дода мешавад, бар ӯ касе зулме намекунад.\nДар мазмуни ин оят ҳадисҳои зиёде ворид шудааст: Аз он ҷумла, Расулуллоҳ (ﷺ) мардеро аз қабилаи “Азд”, ки ибни Лутайбата ном дошт барои ҷамъоварии моли закоти қабилае фиристод. Чун ӯ моли закоти он қабиларо ҷамъ намуду ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад, ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: “Мана инҳо молҳои закотеанд, ки ман онҳоро ҷамъоварӣ намудам ва инҳояш ҳамчу ҳадя хос барои ман дода шудааст.” Расулуллоҳ (ﷺ) болои минбар шуданду ба мавъиза шурӯъ намуда гуфтанд: “Барои чӣ мо касеро мансаби ҷамъоварии закот медиҳем, ӯ мераваду ҷамъ мекунад, чун ба назди мо ояд, мегӯяд, ки инҳо азони шумост ва они дигар барои ман ҳадя дода шудааст? Барои чӣ чунин шахс дар хонаи модару падари худ намешинад, то бингарад, оё бар ӯ ҳадя дода мешавад ё не? Қасам ба зоте, ки ҷони Муҳаммад (ﷺ) дар яду қудрати Ӯст, агар яке аз шумо дар чунин амалҳо ба моли ҷамъият хиёнат кунед, чун рӯзи қиёмат ба маҳшаргоҳ биёед, он мол садокунон дар гардани шумо овехта шудааст.”\nҲадиси дигареро Бухорӣ, Муслим ва Аҳмад аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардаанд, ки Пайғамбар (ﷺ) рӯзе сифати ғулул (хиёнат)-ро зикр карда гуфтанд: “Он гуноҳи калон аст.” Баъди он, сухани худро идома дода фармуданд: “Ман дар рӯзи қиёмат ягон каси шуморо набинам, ки миёнатон хам зада, шутур ё гов ё гӯсфанд ё дигар чизеро бардошта, афтону хезон ба назди ман оеду гӯед: “Ай Расули Аллоҳ (c), ба ман ёрӣ диҳед, ба ман ёрӣ диҳед! Локин азобе, ки Аллоҳтаъоло ба сабаби хиёнататон барои шумо пешбинӣ намудааст, ман шуморо наҷот дода наметавонам. Ман ҳозир барои шумо ҷазои хиёнатро расонидаму фаҳмонидам. Дар он рӯз ман ба шумо нагӯям, ки оё ман ба шумо нарасонидам?” Ин ҳадис дароз аст, Расулуллоҳ (ﷺ) хиёнат дар аспу тилло ва нуқраро низ ба ҳамин тартиб баён карданд. Дар ҳақиқат ин ояту ҳадисҳо муъминҳоро тарбия мекунанд, ки дар ин дунё пок бошанду аз моли ҷамъият чизеро хиёнат накунанд ва аз хиёнат ор дошта бошанд. Таърих гувоҳ аст, ки саҳобагоне, ки назди Расулуллоҳ (ﷺ) тарбия ёфта буданд, ҳар чӣ қадар моли ғанимат қиматбаҳо ҳам мебуд, чун ба дасташон мерасид, онро амонат медонистанд, пинҳон накарда ба байтулмоли мусалмонон месупориданд.' WHERE unique_key = '3:161';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар Қуръони маҷид масоиле, ки ба маорифи динию ахлоқӣ ва иҷтимоӣ марбут аст, бо тарзи савол бисёр меояд ва ҳар ду тарафи он саволро ба ихтиёри шунаванда қарор медиҳад, то ин ки ӯ яке аз ин дуро ихтиёр кунад. Чунин тарзу равиш барои тарбияи афкори мардум таъсири хеле хубе дорад. Масалан, дар сураи “Зумар” о. 9 саволе омада, ки: “Оё доноён бо нодонҳо баробаранд?”. Бигӯ: “Оё нобино ба шахси бино баробар шуда метавонад?” (“Анъом” о.50). Бигӯ: “Оё шахси бино ба шахси нобино баробараст?” (“Раъд”, о.16). “Оё торикӣ бо рӯшноӣ яксонаст?”. Ин оятҳо, валлоҳу аълам, маънои ҳамдигарро таъкид намуда мефармоянд, ки оё шахсе, ки итоати Аллоҳро мекунад ва доимо дар талаби хушнудии Аллоҳаст бо шахсе, ки мухолифи амру наҳйи илоҳӣ кор мекунад ва дар моли ғанимат ё дигар чиз, умуман хиёнаткор асту ба хашми Аллоҳ гирифтору ҷойгаҳаш Ҷаҳаннам аст, баробар аст? Қатъан сарнавишти ин ду тоифа бо ҳам баробар нест, зеро ҳар яке аз инҳо назди Аллоҳ мартабаҳои алоҳида доранд. Бошишгоҳи шахси мутеъ Ҷаннат аст ва бошишгоҳи шахси осии хиёнаткор Ҷаҳаннам аст. Чӣ бошишгоҳи бад аст Ҷаҳаннам.\nХулоса, шахсоне, ки дар моли ғанимат хиёнат мекунанд, ё баъзеи онро пинҳон мекунанд, ё ба худ тахсис медиҳанд, ё дар корҳои динӣ рӯякӣ рафтор мекунанду ба чашми мардум хокпошӣ мекунанд, ҳаргиз бо шахсоне, ки назди Аллоҳтаъоло дараҷаҳои баланд доранд, баробар нестанд. Онҳо бояд бидонанад, ки ҳар амалеро, ки анҷом медиҳанд, хоҳ хайр бошад ё шарр, Аллоҳтаъоло медонаду мебинад ва мувофиқи амалҳояшон бо онҳо муомила мешавад. Валлоҳу аълам.\nНеъмати дигаре, ки Аллоҳтаъоло барои муъминон миннат ниҳодааст, дар ояти зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '3:163';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, баъди ғазои Уҳуд, ки мусалмонон дар он ба мусибатҳо рӯ ба рӯ омаданд, нозил шуда ёдрас мекунад, ки шахсоне, ки дар он вақт ба қадри ин неъмати бузург нарасиданду ҳоло пушаймонанд, бисёр ғамгин набошанд. Зеро ин неъмати бузург (Пайғамбари Аллоҳ) аз байни онҳо ҳоло дур нашудаасту ҳамроҳи онҳост. Аз ин баъд, бояд аз ин Пайғамбар (ﷺ) ҳимоя кунанд ва ҷамъияти исломиро тарбия намуда, ба қадри ин неъмати бузург расанд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ин оят мефармояд, ки дар ҳақиқат Аллоҳтаъоло ба инсонҳо шараф доду ба ҳамаи онҳо миннат ниҳода, барои онҳо аз фариштагон нею аз ҷинси худашон шахсеро ба пайғамбарӣ интихоб намуда фиристод, ки онҳо аз аҳволи неки ин Шахси барҷаста (ﷺ) қаблан шинос буданд. Оре! Фиристодаи Аллоҳ чунин касест, ки оятҳои Қуръони каримро барои онҳо тиловат мекунад, қонунҳои илоҳӣ ва шариати Ӯро ба онҳо мефаҳмонад. Ҳол он ки онҳо дар замони ҷоҳилият ягон қонун ва ягон барномаҳои ҳаққро намешинохтанд. Ҳатто ақидаи ҳамаи мардуми дунёи он замон нопок буд, дар ақидаҳои ботил фурӯ рафта буданд. Баъзе аз онҳо бутпараст, баъзешон Моҳу Офтоб, ситора ва дигар махлуқпараст буда онҳоро “Худо” меҳисобиданду ҳамчу “Худо” ситоиш мекарданд. Ҳатто баъзе аз онҳо ҳайвонпараст буданд, ки то ҳоло идома дорад. Ҳоло дар ин хусус суханро аз Ҷаъфар ибни Аби Толиб (р), ки баъди имон овардан, аз ҷабри мушрикон ба назди шоҳи Ҳабашистон Наҷҷошӣ ҳиҷрат карда буд, мешунавем: “Эй подшоҳ! Мо дар замони ҷоҳилият як қавми бутпараст будем. Худмурдаро ҳалол гуфта мехӯрдем. Фаҳшу фоҳишабоз будем. Алоқаи хешутаборӣ аз мо бурида буд. Дар ҳамсоягӣ бо ҳам хуб набудем. Зӯроварони мо молу мулки заифонро мехӯрд. То замоне, ки Аллоҳтаъоло аз байни худамон як инсони ба мо шиносро ба пайғамбарӣ фиристод, мо дар ин аҳвол будем. Мо насабу покӣ, амонатдорӣ ва ростгӯии ӯро қаблан медонистем. Ӯ моро ба ибодати Аллоҳи ягона фаро хонд ва аз тобеъ шудан ба бобоҳоямон, ки онҳо бутпараст буданд, манъ намуд. Ӯ ба мо гуфт, ростсухану амонатдор бошед. Бо хешони худ силаи раҳм кунеду хуни ноҳақ нарезед, аз корҳои фаҳшу фоҳиша ва аз хӯрдани моли ятимон ва аз тӯҳмати занҳои покиза даст кашед. Аллоҳи ягонаро ибодат кунеду ба Ӯ ягон чизро шарик наҳисобед. Моро амр кард, ки намоз хонед, рӯза гиред, закот диҳед ва…. ”\nХулоса, онҳо чунон ҷоҳил буданд, ки шавҳари зане, агар мемурд, молҳои занро низ бо молҳои шавҳар якҷоя карда ҳамчу мерос тақсим мекарданд. Агар духтар меёфтанд, ӯро зинда дар гӯр мекарданд. Базми бо фаҳшо барои онҳо як кори маъмул буд. Фоҳишагарӣ, хамрнӯшӣ, зино фахри онҳо ҳисоб мешуд. Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) омаду ҳамаи амалҳо ва одатҳои зишти онҳоро бо фазли Худованд барҳам зад ва онҳоро аз дараҷаи ҳайвонӣ ба дараҷаи инсонӣ баргардонд. Хусусан аз марази куфр онҳоро пок сохт, роҳи некбахтиро барояшон нишон дод. Ба онҳо Қуръон, илму ҳикмат, рафтори неки худро, ки аз ҷониби Аллоҳтаъоло сарчашма мегирад, омӯхт.\nОяти зер ҳодисае, ки дар ғазои Уҳуд гузашт ва онро нодуруст тасаввур карданд, муолиҷа мекунад.' WHERE unique_key = '3:164';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷамъияти мусалмононе, ки дар ғазои Уҳуд гирди ҳам омада буданд, чуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, дар ғазои Бадр 70 нафар Қурайшиҳоро бо ҳамроҳии баъзе сардорҳояшон ба ҳалокат расонида, 70 нафари дигарро асир гирифта буданд. Мутаассифона, дар ғазои Уҳуд мусалмонон 70 нафар шаҳид доданд, локин хушбахтона ҳеҷ кас аз мусалмонон ба дасти душман ба асорат наафтод. Аммо мусалмонон баъди чунин натиҷаи дарднок, аз ояндаи хеш сахт нигарон буданд. Ояти мазкур нозил шуд ва нуктаҳои асосии ҳодисаи Уҳудро ба онҳо фаҳмонида гуфт, ки дар Уҳуд ба шумо мусибате расид ва шумо дар Бадр ба душман дучандон мусибат расонида будед. Тааҷҷуб намуда мегӯед, ки ин мусибат аз куҷо омад? Боз мегӯед, ки мо дар роҳи ризои Аллоҳ меҷангем, Расули Аллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи мост, Худованд ҳам ваъдаи пирӯзии муъминонро бар мушрикон додааст, чаро мо шикаст мехӯрем?\nДавоми оят мефармояд, ки дар ҷавоби ин суханҳо, ай Пайғамбар (ﷺ), ба онҳо бигӯ, ки ин мусибат аз худи шумо сар задааст. Бояд сабаби шикастро аз нафсҳои худатон ҷӯё шавед. Оё шумо набудед, ки он сангари гарданаи кӯҳро, ки аз муҳимтарин нуқтаи хати ҷанг ба ҳисоб мерафт ва Расулуллоҳ (ﷺ) барои шумо таъин карда буд ва ба таъкид ба шумо гуфта буд, ки дар ҳеҷ сурат онро тарк накунед, шумо ҷангро ба охир нарасонда, холӣ гузошта, ба ҷамъ намудани моли ғанимат пардохтед? Оё шумо набудед, ки майдонро тарк карда, по ба фирор гузоштед? Акнун мегӯед, ки ин шикаст аз куҷо ба мо расид? Агар шумо заъфи худро ислоҳ карда тавонед, умед ҳаст, ки дар оянда ҳимояти Аллоҳтаъоло ҳамроҳи шумост. Зеро, Аллоҳтаъоло ба ҳама кор қодир аст, ҳар чӣ хоҳад мешавад. Ҳеҷ ҷои тааҷҷуб нест, ба муъминҳо ҳам бо иродаи Аллоҳтаъоло мусибат мерасад.' WHERE unique_key = '3:165';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳодисае, ки дар Уҳуд аз сари мусалмонон гузашт, як василаи озмоиши онҳо буд, то ин ки муъминҳои ҳақиқиро аз мунофиқон мушаххас кунанд. Дар рӯзи шодӣ ҳама худро муъмин нишон медиҳанд. Бинобар ин, ояти мазкур мефармояд, ки он чӣ дар ғазои Уҳуд ҷамъияти мусалмонон бо мушрикони Макка бо ҳам дар омехтанд, ин ҳама бо ирода ва қазову қадари азалии Аллоҳ буд. Дигар ин ки то дониста шавад, ки кӣ дар сафи муъминон аст ва кӣ дар сафи мунофиқон. Дар ҳақиқат, мардум дар ғазои Уҳуд ба се гурӯҳ ҷудо шуданд. Гурӯҳи аввал шахсоне буданд, ки то охир истодагарӣ карда, баъзеашон шарбати шаҳодатро нӯшиданд ва ё ҷароҳат бардоштанд. Гурӯҳи дувум шахсоне буданд, ки тарсу изтироб дар дилҳои онҳо падид омад, то охири маърака истодагарӣ карда натавонистанду по ба фирор гузоштанд. Гурӯҳи сеюм мунофиқон буданд, ки дар аснои роҳ, бо васвасаҳо ва бо баҳонаҳои зайл аз се яки лашкарро (тақрибан 300 нафарро) бо худ гирифта ба Мадина баргаштанд. Вақто ки мунофиқон бо сардории Абдуллоҳ ибни Убай нифоқи худро ошкор сохтанд, муъминон ба онҳо гуфтанд: “Биёед дар роҳи Аллоҳ ҷиҳод кунед ё лоақал зану фарзанду ватани худро ҳимоя кунед!” Онҳо худро аз муъминон канор гирифта, бори дигар нифоқи худро зоҳир намуда, гуфтанд, ки ин амали шумо ҷанг нест, дар ҷанг бояд ду тараф баробар бошад, дидед тарафи душман чӣ қадар зиёд аст, ҷои шумо номуносибу адади шумо кам, чӣ хел бо он анбӯҳи калон бо ин адади кам меҷангед! Ин ҷанг нест, балки худкушӣ аст. Мо агар медонистем, ки шумо ҷанг меравед ва бо мо маслиҳат мекардед, албатта, мо тобеи шумо мешудем. Ҳоло ин кори шумо оқилона нест.\nОяти мазкур, баҳои чунин шахсонро дода фармудааст, ки он гурӯҳ дар чунин ҳолату дар чунин рӯз бо гуфтани ингуна суханҳо аз имон дида ба куфр наздиктар буданд. Мунофиқон чӣ суханҳое нагӯянд, дар ҳақиқат медонистанд, ки мушрикон аз ин қадар роҳи дур, аз Макка барои интиқом омаданд. Алабатта, ҷанг мешавад, ба ҷои он ки гӯянд мо тарсидем, ба ҷанг рафта наметавонем, аз роҳамон боз мегардем, онҳо гуфтанд ин ҷанг нест ва ғайра. Албатта, мунофиқ шахсест, ки ният ва қасди дар ботин доштаи худро бо дурӯғ рӯпӯш месозад. Ботинашон (дилашон) бо зоҳирашон (забонашон) мувофиқ нест. Онҳо дурӯяанд. Онҳо бо даҳон суханҳое мегӯянд, ки дар дилашон онро тасдиқ надоранд. Ҳол он ки Аллоҳтаъоло сирреро, ки мунофиқон дар дилҳои худ пӯшида медоранд, медонад.\nОяти зер шарҳи одати бади мунофиқонро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '3:167';
UPDATE verses SET tafsir = 'Абдуллоҳ ибни Убай раису одами бообрӯи қавм ҳисобида мешуд. Мунофиқии ӯро пеш аз нозил шудани ин оят ҳеҷ кас намедонист. Аскари мусалмонҳо, ки бо дили гарм ба майдони ҷиҳод равона буданд, яку якбора бо фитнаи ӯ ва ҳаммаслакони ӯ ба қафо баргаштанду дар хонаҳои худ нишастанд. Кори ин мунофиқон дар дили боқимондагон таҳлука андохт. Ин зарбаи аввалине буд, ки мусалмонон аз мунофиқон чашиданд. Онҳо бо ин ҳам кифоя накарда, ба паҳн кардани фитнаи дигаре даст зада гуфтанд, ки агар онҳо (шаҳидон) моро итоат мекарданду дар хонаҳои худ менишастанд, ҳаргиз кушта намешуданд.\nАллоҳтаъоло дар ҷумлаи баъдӣ дар ҷавоби мунофиқон чӣ гуфтанро ба Расули Худ (ﷺ) омӯзонда фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки агар шумо ростгӯ бошед, чаро бо сари баланд дар майдони ҷиҳоди исломӣ кушта намешавед? Оё умри шумо ҷовидонасту ҳаргиз намемуред? Оё метавонед маргро ҳамеша аз худ дур кунед? Шумо аз марг халосӣ надоред, мумкин аст, ки рӯйи бистар, дар хонаҳои худ ҳам бимуред. Пас, чаро дар майдони ҷиҳоди исломӣ бо ифтихори баланд, дар набард бо душман, шарбати шаҳодатро наменӯшед?\nАллоҳтаъоло дар оятҳои баъдӣ бандагони муъмини худро дилбардорӣ намуда онҳоро аз таъсири иғвои кофирону мунофиқон нигоҳ дошта, мартабаҳои баландеро барои шаҳидон ва боқимондагони ғазои Уҳуд баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:168';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои мазкур сифати шахсонест, ки онҳо дар роҳи ризои Аллоҳ барои баланд бардоштани шаъну шукӯҳи калимаи Аллоҳ “Ло илоҳа иллаллоҳу Муҳаммадур расулуллоҳ” ҷиҳод мекунанд.\nШахсоне, ки аз шаҳодати пурифтихор мегурезанд ва умед доранд, ки дар хонаҳои худ нишаста маргро аз худ дур мекунанд, иштибоҳ кардаанд. Онҳо, чуноне ки Аллоҳтаъоло бо забони Расули худ (ﷺ) дар ин оятҳои зикршуда фармудааст, бояд бидонанд, ки касоне, ки шарбати шаҳодатро нӯшидаанд, ба чунон ҳаёти олие ноил шудаанд, ки шахсони ба дигар роҳ мурда ин дараҷаву ин мартабаро надоранд. Бинобар ин, ояти мазкур ба таъкид фармудааст, ки шаҳидони роҳи Аллоҳро аз мурдагон ҳисоб накунед, балки онҳо зиндаанд, аз назди Парвардигорашон ба онҳо ризқу рӯзӣ мерасад. Онҳо агар хоҳанд, ки Биҳиштро тамошо кунанд, рӯҳҳои онҳо дохили паррандаи сабзе, ки он дар илми Аллоҳ маълумасту лоиқи он мақом аст, менишинанд ва ҷойҳои мехостагиашонро дар Биҳишт тамошо мекунанд ва чун бармегарданд боз дар ҷойҳои худ дар қандилҳои арши Парвардигор ором мегиранд.\nХулоса, чун Аллоҳтаъоло шаҳидонро бо карами хеш шарбати шаҳодат нӯшонд, ба онҳо ҳаёти ҷовидонӣ ва неъматҳои биҳиштро арзонӣ бахшид. Шаҳидон мебинанд, ки ваъдаҳое, ки Аллоҳтаъоло барои шаҳидон дода буд, аз тасаввурашон зиёд иҷро шуда истодааст, бе ҳадду канор хурсанду хушҳол мешаванд. Илова бар ин, барои он бародарҳое, ки ҳоло ба инҳо напайвастаанду лекин дар роҳи Аллоҳ ҷиҳод карда, ё умуман бо имон наздашон меоянд, хурсанданд. Зеро ба онҳо низ чун шаҳидон мувофиқи амалҳояшон ҷойҳои хубе аз Ҷаннат дода мешавад. Дигар хурсандиашон барои он аст, ки на худашон ва на бародарҳое, ки мисли онҳоянд, аз азоби рӯзи охират тарсе надоранд ва барои он чӣ ки дар дунё аз онҳо боқӣ мондааст, андӯҳгин ҳам нестанд. Зеро онҳо бо итминони комил дар раҳмати илоҳӣ дохил шудаанд. Илова бар ин, дар ивази он амалҳои солеҳе, ки шаҳидон дар дунё анҷом додаанду Аллоҳтаъоло аз ҷаннату неъматҳои он онҳоро сарфароз гардонид ва бо фазлу раҳмати худ савобҳои амалҳояшонро ба онҳо зиёда медиҳад, хушҳоланд. Шодмонии дигари онҳо дар ин аст, ки Аллоҳтаъоло, аҷри ҳеҷ муъминонеро, ки амали некро анҷом дода бошад, зоеъ нагардонидааст.\nМуфассирони олиқадр дар шарҳи мазмуни ин оятҳо ҳадисҳои бисёре овардаанд.\nБо ривояти Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки “Худованд ба шаҳидони Уҳуд ё шаҳидони Бирри Маъунаҳ хитоб карда аз онҳо пурсид, ки дигар чӣ орзуе доред? Онҳо гуфтанд: Парвардигоро! Мо болотар аз ин чӣ орзуе метавонем дошта бошем “Мо ғарқи неъматҳои ҷовидонаи Ту бошем ва дар сояи арши Ту маскан гирифта бошем, куҷо ва кай ки хоҳем, дар Ҷаннати Ту сайр кунем. Локин мо аз Ту як чизро хоҳонем, руҳҳои моро бори дигар ба ҷасадҳоямон баргардон ва мо бори дигар дар роҳи ризои Ту ҷиҳод кунем ва бори дигар ба шаҳодат расем.”\nТибқи баъзе ривоятҳо шаҳидон чун худро дар нозу неъматҳои Биҳишт мебинанд, таманно намуда мегӯянд: “Эй кош, хабари ин айшу фароғати моро ба бародаронамон мерасониданд, то онҳо низ ба сӯи ин ҳаёти абадӣ мешитобиданд.” Худованд ба ҷавоби орзуяшон фармуд, ки Ман мерасонам. Яъне ин се ояти қаблиро нозил намуд, чуноне ки аз мазмуни ин се оят маълум мешавад, он хабаре аз орзуҳои онҳост.\nҲоло оятҳои баъдӣ аз сифатҳо ва хусусиятҳои муъминоне сухан мекунанд, ки онҳо дар ҳама ҳолат итоати Аллоҳ ва Расул (ﷺ)-ро мекунанд.' WHERE unique_key = '3:171';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр сабаби нузули ояти мазкурро чунин ривоят кардаанд. Вақто ки сарқумондони мушрикони қурайшии дар Уҳуд ҳозиромада ҳангоми бозгашт ба сӯйи Макка ба Равҳо гуфтани макон расиданд, Абӯ Суфён ва ёронашро андешаҳо фаро гирифт. Яъне, ба ёрони худ гуфт: “Мо ба чӣ хатои бузурге роҳ додаем? Мусалмононро шикастхӯрдаву маҷрӯҳ гузоштему баргаштем. Бояд аз ин ҷо баргардем, дохили Мадина шавем, ин нимкорагиро ба охир расонем.” Чун ин хабар ба Расулуллоҳ (ﷺ) расид, ёрони худро гуфтанд: “Дирӯз ҳамроҳи мо ҳар касе дар Уҳуд буд, барои таъқиби душман омода бошед, думболи онҳо мешавем!”\nВо аҷабо, аз хислату сифати муҷоҳидони ростини роҳи Аллоҳ. Онҳо агарчӣ дирӯз сахт монда шуда, ё ҷароҳат бардошта бошанд ҳам, сухани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро лаббайк гуфта, тақрибан 70 нафар ҷамъ шуда, ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) думболи душман баромаданд. Онҳо сайри худро давом дода, дар ҳашт милии Мадина яъне тақрибан 20 км аз Мадина думболи душман ба Ҳамроу-л-асвад гуфтанӣ маконе расиданд. Вақто Абӯ Суфён инро шунид, ҳеҷ бовариаш наомад, ки ҳатто маҷрӯҳон ба ин ҷо омада бошанд. Ӯ фикр кард, ки ин лашкари тозанафасест, ки моро таъқиб карда истодаанд. Хулоса, дар дили ӯ тарс ҷой гирифт, дигар он машварату дубора ҳамла кардан аз хотираш фаромӯш шуду роҳи Маккаро пеш гирифт. Расулуллоҳ (ﷺ) дар Ҳамроу-л-асвад се рӯз боқӣ монданд, баъди се рӯз бе ягон ҷанг, бо як сиёсати бузург, ки онро ғазои Ҳамроу-л-асвад ном мебаранд, боз гаштанд. Арабҳои атроф, мунофиқон ва яҳудиҳо, ки баъди шикасти Уҳуд ба сари мусалмонҳо ҷуръат пайдо карда буданд, баъди ин ҳодиса ҷуръаташон фурӯ нишаст. Дар аснои роҳ Абӯ Суфён ба корвони тиҷоратии Абӯ Қаёс, ки ба Мадина равон буд вохӯрд. Барои тарсонидани мусалмонҳо Абӯ Суфён ҳилаи дурӯғинро ба кор андохт. Яъне ба онҳо маблағи калоне дод, ки чун ба Мадина расанд, овозаҳо паҳн кунанд, ки гӯё Абӯ Суфён бо лашкари калон ва бо хеле лавозимоти ҷангӣ, (то ин ки мусалмононро аз беху бун несту нобуд созанд), иродаи Мадинаро дорад.\nДавоми қиссаро, иншоаллоҳ, ояти зер давом медиҳад.' WHERE unique_key = '3:172';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде ояти мазкур давоми ояти қаблӣ ва ҷавобу давоми эзоҳи он бошад ҳам, локин сабаби нузули ин оятро Имом Бухорӣ аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: “Вақто Абӯ Суфён хост Уҳудро тарк кунад, поини кӯҳи Уҳуд то масофаи овозрас омад, Расулуллоҳ (ﷺ) боло буданд. Бо овози баланд гуфт: “Ай Муҳаммад, ҷанг бо навбат аст, як сол навбати ту буд, имсол навбати мо шуд, он чиро ки дар майдон мебинӣ, ки мурдагони шуморо гӯшу бинӣ буриданд, ин фармони ман нест. Ин амали бехирадон аст. Акнун соли оянда, дар Бадре, ки бародарони моро ба қатл расонида будӣ бо ҳам вомехӯрем!” Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Агар ваъдаи вохӯрдани моро Аллоҳ хоста бошад, бо шумо дар Бадр вомехӯрем!” Чун як сол сипарӣ шуд, Абӯ Суфён мувофиқи ваъдаи худ ҳамроҳи мушрикони Макка ба маконе бо ном Маҷнаҳ аз ноҳияи Маррул Заҳрон фуруд омад, аммо то Бадр норасида Аллоҳ дар дили ӯ тарс андохт. Онҳо ба қафо роҳи Маккаро пеш гирифта дар аснои роҳ бо Наъим ибни Масъуди Шаҷаъӣ ном марде, ки аз тавофи Ҳаҷҷи Умра боз гашта буд, вохӯрд. Ба ӯ гуфт: “Ман ба Муҳаммаду ёронаш ваъда дода будам, ки пас аз як сол дар Бадр вомехӯрем, яъне меҷангем, вале имсол соли қаҳти (хушксолӣ)-ст, ман салоҳ намебинам, ки бо онҳо дору гир кунам. Ин вохӯрӣ ва ҷанг бояд соле шавад, ки лоақал шутурони худро бо гиёҳон чаронда тавонем ва аз ширҳои онҳо бинӯшем. Ман намехоҳам Муҳаммад ба ваъдагоҳ ояду мо наомада бошем. Аз барои ҳамин чун ба Мадина меравӣ, онҳоро бо суханҳои гуногун аз хориҷ шудан ба Бадр суст гардон, агар ин корро анҷом дода тавонӣ, дар баробари хизмати худ, даҳ шутур подош мегирӣ!” Хулоса, хоҳ Абӯ Қайс бошад ё Наъими Шаҷаъӣ ба Мадина омаду фармоиши сардори худро анҷом дод. Дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуда, дар он фармуд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ва ёронаш касоне буданд, ки чун мардум ба онҳо гуфтанд, ки душман барои ҳамла алайҳи шумо лашкару ҷиҳози худро ҷамъ намудааст, аз онҳо битарсед, натарсиданд, балки чунин хабар имони онҳоро зиёд намуд ва ҳеҷ тазалзуле дар онҳо пайдо нашуд ва гуфтанд: “Худованд моро аз шарри онҳо басанда аст ва бисёр вакили хуб аст барои мо ва корсози некӯи мост.” Ҳикмат: Аз Имом Аҳмад ибни Ҳанбал ва дигар муҳаддисон чунин ривоят шудааст, ки чун ба сари Расулуллоҳ (ﷺ) вазниние рух медод, дастони худро бар сару баданашон кашида баъдан нафаси баланд берун карда, мегуфтанд: “Ҳасбияллоҳу ва ниъмал вакил”. Агар бар сари саҳобагон ҳам ягон вазниние меомад, Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро ба хондани ҳамин ҷузъи оят амр мефармуданд.\nАкнун натиҷаи ба Аллоҳтаъоло таваккалу ихлос намуданро ояти зер зикр мекунад:' WHERE unique_key = '3:173';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун тибқи ваъда як сол сипарӣ шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) бо ёрони худ гуфт: “Омода шавед, ба Бадр меравем, агар шумо наравед, як худам танҳо бошам ҳам, меравам.” Ёрони Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи асбобу васоили ҷангӣ ва тиҷоратӣ омода шуданд, вале шуниданд, ки Абӯ Суфён аз роҳи худ ба қафо баргаштааст, локин чунин бошад ҳам, ба ваъдагоҳ барои рӯёрӯӣ бо душман бо қасди Бадр аз ватан хориҷ шуданд. Бо инояту фазли Парвардигор ягон зарару зиён надида, бо офияту бе газанди душман, бо инъому фазли Парвардигор хариду фурӯш карда, бо суди бисёре сарфароз гашта, бо як мартабаи бузург ба хонаҳои худ баргаштанд. Онҳо чун ҷӯёи хушнудии илоҳӣ шуданду итоати ризои Парвардигорро хостанд, Парвардигор онҳоро ба ин мартаба сазовор дид. Зеро, Аллоҳтаъоло соҳиби фазли бузург аст. Ин ҳодисаро ғазои Бадри суғро номиданд. Ояти зер, сабаби тарсу хавфро баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:174';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур, Аллоҳтаъоло ба Расули худ (ﷺ) ва ёронаш хабар медиҳад, ки он аъробие, ки назди шумо омаду гуфт, ки мардум алайҳи шумо ҷамъ шудаанд, то ин ки шуморо аз онҳо тарсонад, (яъне Наъим ибни Масъуди Ашҷаӣ ё корвониёни Абӯқайс, ки онҳоро Абӯсуфён фиристода буд) ва ӯ хабарҳои мудҳишро бо иғвои шайтон нашр кард, ӯ худ низ шайтон аст, ки бо васвасаҳои худ шуморо аз кофирон метарсонад.\nАллоҳтаъоло, дар давоми оят мефармояд, ки аз онҳо (кофирон) натарсед, зеро, онҳо дӯсти шайтонанду ба шикасту расвоӣ маҳкуманд. Агар шумо муъмини ҳақиқӣ бошед, аз Ман битарсед! Агар нофармонии амри маро кунед, ҳалок мешавед!\nДар сураи “Анъом” ояти 112, иншоаллоҳ, сари ин маъно бори дигар боз мегардем.\nДар ояти зер, Аллоҳтаъоло Расули худ (ﷺ)-ро тасаллӣ медиҳад, ки аз мунофиқоне, ки ба сӯи куфр мешитобанд, андӯҳгин набошад.' WHERE unique_key = '3:175';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят суханро ба тарафи Пайғамбари Худ (ﷺ) гардонида, ба ӯ (ﷺ) тасаллӣ медиҳад, ки аз касоне ки муртад шуданд (аз дин гаштанд) ё ҷамъе дар куфр аз ҳамдигар пешгузарӣ мекунанд, аз мунофиқоне, ки ба ёрии куфр мешитобанду алайҳи Ислом найрангҳо мебофанд, ҳеҷгоҳ ғамгин нашав. Зеро онҳо ба Аллоҳтаъоло ҳеҷ зиёне расонида наметавонанд ва аз мулки Парвардигор ҳеҷ чизеро ҳам кам карда наметавонанд.\nДар ин хусус ривояти дигаре низ вуҷуд дорад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) барои куфри қавми худ аз ҳад зиёд андӯҳгин буданд, пас Ҳақ таъоло эшонро аз ин андӯҳи сахт наҳй намуд. Сари ин сухан, иншоаллоҳ, бори дигар дар ояти 8-уми сураи “Фотир” бозмегардем. Давоми оят мефармояд, ки иродаи Парвардигор ва машияти (хости) Ӯ дар ҳаққи ин гуна шахсон чунин рафтааст, ки бо ҳикмати Худ ба онҳо ҳеҷ ҳиссаи некӯӣ ва савобе дар охират надиҳад. Онҳо бо вуҷуди он ки аз савоби охират маҳруманд, илова бар ин барои онҳо азоби бузурги Ҷаҳаннам омода аст.\nҲикмат: Барои чӣ мунофиқон, бединон ва амсоли онҳо дар як фазои ором зиндагӣ доранд? Барои чӣ онҳо мехостагӣ корашонро иҷро карда метавонанд? Ҳатто баъзеи онҳо ғолиб омада, дар дунё дастболо ҳам ҳастанд ва дунёро такон медиҳанд? Ин ҳама барои он аст, ки шахсони аз Исломи ҳақиқӣ хориҷ ва бо ихтиёри худ, озодона куфрро интихоб намуда, ҳамаи насибаашонро дар ҳамин дунё ба даст оранд. Ҳама ризқу рӯзӣ ва обрӯяшонро дар ҳамин дунё бинанд. Чун онҳо ба коми худ мерасанд, дар охират зиёни куфрашон ба онҳо баргардида, барои онҳо ба ғайр аз азоби дарднок дигар чизи фоидаовар нест ва онҳо аз неъматҳои охират тамоман маҳруманд. Зеро Аллоҳ хостааст, ки чунин тоифа аз насибаҳои неки охират маҳрум бошанд. (Наъузубиллоҳ).\nОяти зер ин муқаддимаро давом медиҳад.' WHERE unique_key = '3:176';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре! Касоне, ки бо хости худ куфрро бо баҳои имонашон харидаанд, яъне мунофиқоне, ки имони худро бо куфр бадал сохтаанд, бояд бидонанд, ки хоҳ онҳо яҳудианду хоҳ насронӣ ва хоҳ мушриканд ё каси дигар, агар ҳам якҷо шаванду алайҳи Аллоҳ ва дини ӯ мубориза баранд, ҳеҷ зиёне ба Аллоҳ ва ба дини Ӯ расонида наметавонанд. Аллоҳтаъоло чунин тоифаро ба ҳоли худ намегузорад, дер ё зуд нишонаҳои қудратҳои худро ба онҳо нишон медиҳад. Барои онҳое, ки тамоми насибаашонро дар ҳамин дунё гирифтаанд, дар охират ба ғайр аз азоби аламовар дигар насибаи неке нест. Мумкин аст, ки онҳо дар ин дурӯза дунё муъминҳоро азобу аламу шиканҷа кунанд, ҳатто ба қатл расонанд, локин дар охират азоби беқиёс барои чунин мардуми дунёдаркаш аниқ аст. Ин мазмун дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '3:177';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло кофирон ва амсоли онҳоро гӯшзад мекунад, ки онҳо фикр накунанд, ки бо ин ризқу рӯзии фаровону умри дароз, пирӯзиҳову зиён расонидан алайҳи Ислом ва мусулмонҳо ҳеҷ балову офатро надида истодаанд ва ин ҳама барои онҳо хайр бошад. На! Ин ҳама ба ком расидани кофирон, ки онро барои худ бахту саодат меҳисобанд, ё бо пиндори хеш мегӯянд, ки агар мо кори нописандеро карда бошем, Аллоҳ моро ҷазо медиҳад. Ин бахту саодати мост, ки Аллоҳ барои мо рӯзӣ дидааст. На! Зеро Аллоҳтаъоло дар давоми ояти мазкур фармудааст, ки ин мӯҳлат додан барои он аст, ки ҳар чӣ қадар метавонанд, кори гуноҳро зиёд кунанд ва мӯҷиби азоби Ҷаҳаннам шаванд. Зеро азоби хоркунандае, ки дар Ҷаҳаннам омода шудааст, барои чунин тоифа аст.\nХулоса, одатуллоҳ чунин ҷорӣ шудааст, ки ба кофирон дар ин дунё ривоҷи кору зиндагонии моддии гуворо медиҳад. Агар Худованд соҳиби ҳар гуноҳро бе фосила дар ҳамин дунё ҷазо медод, имони ба ғайбе, ки барои инсонҳо фарз аст, боқӣ намемонд. Кофирон бояд ба мазмуни ояти мазкур сарфаҳм раванду ба ҳоли худ бигирянд, ки ба куфрро ихтиёр карданашон Аллоҳтаъоло онҳоро гумроҳ кардааст. Агар на, ҳоли онҳо ба инсони бехираде монанд аст, ки болои дарахт мешавад ва ҳар чӣ қадар то шохи охир боло равад, худро дар амон меҳисобад, локин ғайри чашмдошт боди сахте вазида, ӯро ба Замин ҳаво медиҳад, дар натиҷа тамоми устухонҳои ӯ дар ҳам мешикананд. Мусулмонҳо аз мусибатҳое, ки бар сарашон мерасад, бояд нороҳат нашаванд. Баръакс, агар даст ба тоату ибодат, тавбаю истиғфор зада ҳамаро аз Аллоҳ донанд, дари бахту саодати дунё ва охират барои онҳо кушода мешавад. Боз ҳикмати ояти мазкурро Аллоҳтаъоло худаш медонад.' WHERE unique_key = '3:178';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояти Абӯолия (р) сабаби нузули ояти мазкур чунин аст: “Саҳобагон аз Расулуллоҳ (ﷺ) дархост намуданд, ки барои мо нишонае бошад, то мо мунофиқро аз муъмин ҷудо карда тавонем.” Пас, ҳамоно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро фуруд овард ва дар он фармуд, ки шумо (муъминон)-ро бо ин ҳоле, ки бо мунофиқон омехта, як ҷо зиндагонӣ мекунед, во намегузорем. Зеро сирри дили инсонро ба ғайри Аллоҳ ҳеҷ кас намедонад. Чун озмоишҳо паи ҳам оянд, сирри дарунии ҳар инсон фош мешавад, ки ӯ муъмин аст, ё мунофиқ. Вагарна илми ғайб хоси Худованд аст, ҳеҷ касро аз он огоҳ нагардонидааст, то шумо бо кунҷковӣ покро аз нопок дидан замон ҷудо карда тавонед. Ба истиснои Паёмбарон (а), ки Аллоҳтаъоло ҳар кадоми онҳоро хоҳад, аз илми ғайби худ огоҳашон мегардонад. Метавонем муъмин ва мунофиқро бо иршоди онҳо шиносем. Аллоҳтаъоло ба Расулуллоҳ (ﷺ) аз хабарҳои ғайбӣ маълумот медод, аз он ҷумла хабари шинохтани мунофиқон аз ӯ (ﷺ) низ содир шудааст. Ба ғайр аз ин, бо сабаби гуноҳи бисёр ва қаринаҳое, ки бар мунофиқ будани инсон далолат мекунанд, шахсони равшанбин метавонанд, мунофиқонро ташхис диҳанд. Аз он ҷумла, ғазои Уҳуд имтиҳони бузурге буд, ки мунофиқон мунофиқии худро ошкор намуда дар маъракаи ҷанг иштирок надоштанд. Аллоҳтаъоло дар охири ояти мазкур фармудааст, ки вақто, ки кор чунин бошад, пас ба Аллоҳ ва пайғамбаронаш имон биёред. Агар шумо имон биёред ва тақво кунед, барои шумо подоши бузург хоҳад буд. Бо роҳи дигар чунин аҷри бузургро ба даст овардан аз имкон берун аст.' WHERE unique_key = '3:179';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ҳоли онҳо, ки бахилӣ намуда, дар ҷамъоварии молу сарват ва ҳифзи он мекӯшанду дар роҳи ризои Аллоҳ садақа, ҳатто закот намедиҳанд, рӯзи растохез чӣ ҳол доранд, эзоҳ меёбад. Агарчанде дар ояти мазкур зикри закот сароҳатан набошад ҳам, локин ҷумҳури муфассирон бар он иттифоқанд, ки ин оят дар бораи боздорандагони закот нозил шудааст. Умуман таълимоти дини Ислом чунин аст, ки ҳар молеро, ки Аллоҳтаъоло аз фазли худ ба инсоне диҳад, он моли амонат буда, соҳиби асосии он мол Аллоҳ аст. Бинобар ин, лозим аст, ки он мол дар роҳе сарф шавад, ки Аллоҳ розӣ бошад. Аммо шахсоне, ки молро меғундоранд, бахилӣ карда дар роҳи ризои Аллоҳ сарф намекунанд, тасаввур накунанд, ки чунин амал ба суди онҳост. Баръакс, бар хилофи тасаввури онҳо буда, зиёни онҳост. Яъне сарнавишти инсонҳои бахил чунин аст, ки он моле ки закоташро надоданд, рӯзи растохез тавқи гарданашон мешавад. Ба маънои ин ҷузъи ояти мазкур дар “Саҳеҳ”-и Бухорӣ аз Абӯҳурайра (р) ҳадисе аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Аллоҳтаъоло ба касе аз фазли худ мол диҳаду ӯ закоти он молро надиҳад, рӯзи қиёмат он мол ба шакли мори афъии калон мегардаду гардани ӯ мепечад ва ду тарафи даҳони ӯро гирифта ӯро неш зада мегӯяд: “Ман он молам, ки маро хазина карда будӣ”. Дар давоми мазмуни ояти мазкур омада, ки меросбарандаи тамоми осмонҳо ва Замин Аллоҳ аст. Оре! Инсон ҳар чӣ қадар умр бинад, ҳар чӣ қадар молу мулк ҷамъ кунад ҳам, оқибати ӯ мурдан аст. Ҳеҷ инсон дар ин дунё ҷовидон намондааст. Ҳар чӣ ҷамъ кунаду бахилӣ карда закоти ӯро надиҳад, дар роҳи ризои Аллоҳ сарф накунад, дар охир ҳама аз сараш мемонад. Хулоса, барои соҳибмолҳо чӣ беҳтар мешуд, ки пеш аз ҷудо шудан аз молҳои худ бо додани закоту нафақа дар роҳи Аллоҳ, худро аз баракоти маънавии он мол баҳравар мекарданд, аз масъулияти он ва дар ҳасрату надомат мондан дар рӯзи қиёмат худро халос мекарданд.\nҶузъи охири оят хитоб намуда мефармояд, ки агар шумо бахилӣ кунед ё дар роҳи ризои Аллоҳ ба дармондагон кӯмак кунед, ҳамаро Аллоҳ медонад, мувофиқи он ба шумо ҷазо ё подоши арзанда медиҳад. Бо ҳамин оятҳое, ки марбут ба ғазои Уҳуд буданд, ба охир расиданд. Ҷузъиёти боқимондаи ғазои Уҳудро аз китобҳои дигар ҷӯё шавед.\nОятҳои зер аз макри яҳудиён сухан мекунанд.' WHERE unique_key = '3:180';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирон аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: “Расулуллоҳ (ﷺ) Абӯбакри Сиддиқ (р)-ро ба маркази тадрисии яҳудиёне, ки Байтулмидрос ном дошт, бо номае фиристод. Чун Абӯбакр (р) дохили он шуд, дид, ки яҳудиён атрофи Финҳос ибни Озуроа гуфтани шахс, ки яке аз олимони онҳо ҳисоб мешуд, ҷамъ омадаанд. Вақто ки Абӯбакр (р) ба онҳо номаро хонданд, Финҳос мазоҳ кард. Абӯбакр (р) ба ӯ гуфт: “Вой бар ту! Аз Худо битарс! Мусалмон шав! Қасам ба Аллоҳ, ту медонӣ, ки Муҳаммад (ﷺ) Расули Аллоҳ асту барои ошкор сохтани ҳақиқат омадааст. Шумо номи ӯро дар китобҳои худ Таврот, Инҷил ошкоро навишташуда, ёфтед, боз чӣ чиз шуморо аз Ислом овардан, манъ месозад?” Дар ҷавоб Финҳос мағрур ба сарвати худ шуда ё барои мардумро дар шак андохтан бо Абӯбакр (р) ишора ба ояти 11-уми сураи Ҳадид намуд: “Ман юқризуллоҳа қарзан ҳасано” - “Кист, ки ба Аллоҳ қарзи ҳасана диҳад?” ва ҳамчунин ишора ба ҷузъи ояти 276 сураи “Бақара” “Юрбис садақот” - “Худованд бар садақот меафзояд” ва гуфт: “Мо ба Худо ҳеҷ ниёзе надорем, Ӯст ки ба мо ниёзманд аст. Мо, чуноне ки Ӯ аз мо тазаррӯъ мекунаду қарз мепурсад мо аз Ӯ қарз намепурсем. Агар Ӯ аз мо бениёз буд, чуноне ки рафиқи шумо (Муҳаммад) мегӯяд, Ӯ аз мо чаро қарз мепурсад?” Мо аз Худо дида бойтарем, агар Ӯ ғанӣ мешуд, аз мо қарз намепурсид. Баъд ишора ба ҷузъи ояти 276-уми сураи “Бақара” намуда гуфт: “Ӯ шуморо аз рибохӯрӣ наҳй мекунаду моро рибо медиҳад? Агар Худо бой мебуд, моро рибо ваъда намедод.” Дар ин асно Абӯбакр (р) дар ғазаб шуд ва ба рӯи Финҳос шаппотие зада гуфт: “Ай душмани Худо, агар байни мо ва шумо аҳдномае имзо намебуд, ба Аллоҳ қасам, ки саратро аз тан ҷудо месохтам.” Хулоса, Финҳос назди Расулуллоҳ (ﷺ) меравад ва аз Абӯбакр (р) шикоят мекунад, ки бин рафиқи шумо ба мо чӣ кард!? Расулуллоҳ (ﷺ) Абӯбакр (р)-ро мепурсад, ки чаро чунин кардӣ? Абӯбакр дар ҷавоб мегӯяд, ки эй Расулуллоҳ (ﷺ), ин душмани Худо бисёр сухани носазои (баде) бузурге дар шаъни Аллоҳ гуфт: “Ба фикри ин душман, гӯё Аллоҳ фақир будаасту онҳо тавонгару бой. Ғазабам омад ва як торсакӣ ба рӯяш задам.” Финҳос аз сухани гуфтаи хеш мункир шуд, дар ин асно дар радди Финҳос ва шахсони амсоли он ояти мазкур нозил шуда, тасаввури нодурусти яҳудиёнро ботил сохта фармуд, ки дар ҳақиқат, Аллоҳтаъоло он сухани куфромези яҳудиёнро, ки гуфтанд гӯё Аллоҳ дарвешу камбағал асту онҳо тавонгару бой ҳастанд, шунид. Агар он суханро ҳоло дар назди мардум инкор кунад, ҳам дар пешгоҳи Худованд, ки ҳама суханро мешунавад, инкор карда наметавонад. Аллоҳтаъоло на танҳо суханҳои онҳоро мешунавад, балки онҳоро гӯшзад намуда мегӯяд, ки Ман суханҳои онҳоро менависам, яъне Аллоҳ кироманкотибинро амр намудааст, то суханҳои онҳоро дар девони аъмолашон нависанд. Инчунин Аллоҳ амали аҷдодони онҳо, ки пайғамбарони Аллоҳро ноҳақ ба қатл расониданд ва ҳатто ҳазрати Исо (а)-ро низ куштанӣ шуданд, медонад. Финҳосу амсоли ӯ ба чунин корҳои бади бобоҳои худ розиянд, инро низ менависем.\nИн ақида саҳеҳ аст, ки муборизаи яҳудиён зидди пайғамбари Аллоҳ кори нахустин нест, онҳо дар тӯли таърихи худ чунин ҷиноятҳои фаровоне доранд. Аз қавми ба қатли паёмбарони Аллоҳ ҷуръат карда, шунидани суханҳои куфромез ва инкори ин суханҳо, тааҷҷубовар нест.\nХулоса, рӯзи растохез он навиштаҷоте, ки дар дафтари аъмоли онҳост, ба онҳо нишон дода мешавад ва аз номи Аллоҳтаъоло фариштагон ба чунин шахсон мегӯянд, ки акнун дар ивази амалҳои содиркардаатон азоби сӯзонро чашед!\nОяти зер давоми ояти қаблӣ буда, маънои онро, иншоаллоҳ, пурра месозад.' WHERE unique_key = '3:181';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чунин тоифаҳо, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, бе сабаб ба он азоби сӯзон сазовор намешаванд. Балки онҳо бо хоҳиши худ гуноҳҳои бузургеро содир кардаанд, ки худро гирифтори чунин азоби илоҳӣ гардонидаанд. Аллоҳтаъоло Зоти одил аст, зулмро ба ҳеҷ кас раво намебинад. Албатта, азобе, ки ба онҳо мечашонад, ситам набуда, балки айни адолат аст.\nСабаби нузули ояти баъдиро Имом Фахри Розӣ дар “Тафсири кабир” аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р) чунин ривоят мекунанд, ки ҷамоате аз яҳудиён, аз он ҷумла Каъб ибни Ашраф, Молик ибни Сайф, Финҳос ибни Озуроа ва дигарон, назди Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) омада гуфтанд, ки ай Муҳаммад, ту худро пайғамбари Аллоҳ мепиндорӣ ва мегӯӣ, ки Аллоҳ барои ман китобе фиристодааст. Ҳол он ки дар Таврот ба мо аҳди Аллоҳтаъоло шудааст, ки агар шахсе даъвои пайғабарӣ кунад, бояд қурбонӣ кунад ва оташе аз осмон омада онро сӯзонад, яъне то ин мӯъҷизаро набинед, ба ӯ имон наоред ва ӯро бовар накунед. Агар ту ҳам ҳайвонеро қурбонӣ кунӣ, агар чунин шавад, мо ба ту имон меорем. Ҳамоно буд, ки ояти зер нозил шуд, дурӯғ ва баҳонаи онҳоро ошкор намуд.' WHERE unique_key = '3:182';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудиён аз Худо натарсида, доимо суханҳои бофтаи худро ба Таврот нисбат медиҳанд. Агар мақсадашон аз чунин ҳуҷҷатронӣ имон овардан бошад, бисёр хуб, локин матлабашон саркашӣ аз имону Ислом буд. Агар гуфташон мешуд, боз баҳонаи дигаре меёфтанд.\nХулоса, чуноне ки дар муқаддимаи ояти мазкур иҷмолан гузашт, онҳо шахсонеанд, ки дар ҳар давру замон аз пайғамбарон мӯъҷизаҳо талаб намуда, ваъда ба имон овардан медоданд. Ҳамин ки мӯъҷизаро медиданд, бо баҳонае аз ваъдаи худ сар метофтанд. Бинобар ин, Қуръони карим воқеаҳоеро, ки бани Исроил аз сар гузаронидаанд, ба онҳо хотиррасон месозад. Дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло ба Расулуллоҳ (ﷺ) амр мекунад, ки агар онҳо гӯянд, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло дар Таврот ба мо аҳд шудааст, ки шахсе даъвои пайғамбарӣ дорад, бояд ҳайвонеро қурбон кунаду оташе аз осмон омада онро хӯрад (яъне, нест кунад), мо инро дида имон меорем, дар ҷавоби чунин шахсон бигӯ, ки агар дар он чи ки шумо мегӯед, ростгӯ бошед ва имон оварданатонро ба дидани чунин мӯъҷизаи махсус мавқуф гузоштанӣ бошед, чаро гузаштагони шумо ба пайғамбароне, ки бо талаби онҳо мӯъҷизаҳои бисёр ва махсус нишон доданд, имон наоварданд? Чаро онҳоро ба қатл расониданд?! Ҳоло шумо ҳам аз бобоҳоятон монданӣ надоред! Яҳудиёни ҳамасри Расулуллоҳ (ﷺ), ки аз афъоли гузаштагони худ розианду пайравии онҳоро намудаанд, таҳти хитобу итоби ояти мазкур қарор гирифтанд. Дар ҳақиқат, таърихро инкор карда намешавад. Пайғамбароне гузаштаанд, ки чунин мӯъҷизаҳо оварда буданд. Агар умматашон чизеро барои ризои Аллоҳ қурбон ва ё назр мекарданд оташе аз осмон меомаду онҳоро мехӯрд, ки аломати қабули он ибодат ҳисобида мешуд. Агар дар Таврот чунин суханҳо (ба шарте) омада бошад ҳам, он ба таври қисса омадааст, на ба таври ҳукм. Ҳар чизе, ки ҳукм набошад, лозим нест, ки барои исботи пайғамбарии ҳар пайғамбар албатта чунин мӯъҷиза лозим бошад. Аллоҳтаъоло ҳар пайғамбарро мувофиқи аҳволи асри худ мӯъҷизаҳои махсус медиҳад. Чунин суханҳоро гуфтан як баҳона аст, на ҳақиқат.\nОяти зер Пайғамбари Аллоҳ (c)-ро хитоб намуда даъват менамояд, ки агар озоре аз яҳудиён ба ӯ расад, нороҳат набошад.' WHERE unique_key = '3:183';
