UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ҳабиби Худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода фармудааст, ки агар мушрикон аз рӯйи масхарасозӣ ҳар кадом бо майли хотири худ муъҷизаҳо талаб кунанд ҳам, андӯҳгин мабош, зеро ин кори нав нест. Агар таърихи пайғамбароне, ки пеш аз ту гузаштаанд, варақ зада шавад, маълум мегардад, ки онҳо низ мавриди тамасхур қарор гирифтаанд. На танҳо ту (ﷺ) ҳастӣ, ки ба истеҳзои мушрикон рӯ ба рӯ шудаи! Аз ин, ки онҳо ту (ﷺ)-ро ва дини ту (ﷺ)-ро масхара мекунанду осебе ба онҳо намерасад, ноумед машав. Зеро одати Мо ин аст, ки дар ин дунё ҳамаро фавран ҷазо намедиҳем. Андаке онҳоро муҳлат медиҳем, шояд ки онҳо бедор шаванд. Агар дар ин муддат онҳо саркашӣ ва куфру туғёни худро зиёд кунанду лутфи ҳақро нодида бигиранд, бо қаҳри Худ онҳоро фаро мегирему ба ҷазову сазо мерасонем.\nОнҳо ба диёри қавмҳои ҳалокшуда раванду бинанд, ки баъди муҳлатҳои додашуда ҷазои Мо бар он истеҳзокунандагони пайғамбарон чӣ гуна будааст. Такрори чунин сарнавишт барои кофирони баъдӣ ҳам барои Мо душвор нест.\nҲоло оятҳои баъдӣ масъалаи ширкро баён мекунанд:' WHERE unique_key = '13:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «Қоим» маънои васеъ дорад. Парвардигор бо сифати қоимӣ ва илми худ ба ҳама чизҳо тасарруф дорад. Ҳамаи он чиро, ки махлуқҳо анҷом медиҳанд, мебинад ва медонад ва ба ҳисоб мегирад. Подошу ҷазо муқаррар мекунад. Оё Зоте, ки аз амалҳои ҳама кас огоҳу бохабар ва ҳамаро зери тадбири Худ қарор додаст, мисли касе аст, ки ҳеҷ яке аз ин сифатҳо дар ӯ нест ва аз ҳама ҷо бехабар аст? Бо ибораи дигар: Оё Худое, ки соҳибу тадбиркунандаи аҳволи ҳама махлуқот, ризқдиҳандаву муҳлатҳоро таъинкунанда, нозиру муроқиби тамоми аҳвол ва аъмоли онҳо бошад, ҳаммонанди бутони беҷону бешуур, ё монанди мурдагонест, ки мушрикон онҳоро мепарастанд? Ҳол он ки онҳо на чизеро нозир ҳастанд ва на тадбири амре бар ӯҳдаи онҳост. Бояд ин ҳақиқатро инсонҳо фаҳманд. Баъзе инсонҳо (кофирон) бо вуҷуди он, ки ҳаргиз наметавон Худованди субҳонро бо бутҳои беҷон монанд сохт, барои Худо шарикон қарор доданд. Ҳоло ояти мазкур бо чандин тариқ ба мушрикон посух гуфтааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), ба онҳо бигӯ, ки эй касоне, ки дар баробари Худои субҳон шариконро қарор додаед, бигӯед, ки оё онҳо ном доранд, онҳо кистанд ва номҳои онҳо чист? Сифатҳои онҳоро бо сифатҳои Худо муқоиса кунед, то маълум шавад, ки онҳо мисли Худованд шоистаи ибодат ҳастанд ё не? Оё онҳо мисли Худованд холиқ, розиқ, олим, қодир, ҳаёту мамотдиҳанда ҳастанд? Оё ин сифатҳоро ба бутҳо нисбат дода мешавад? Ҳол он ки агар аз бутҳо ном бибарем, ночор:« Эй бутҳои аз сангу чӯб сохташудаи беҷону бе ҳаракат, бе ақлу шуур ва муҳтоҷ ба ибодаткунандаҳои худ» мегӯем. Оё ин гуна монандсозӣ кори шармовар нест? Кадом ақл иҷозат медиҳад, ки онҳо дар радифи Худованде, ки аз ин сифатҳо пок аст, қарор дода шаванд? Ин ақида саҳеҳ аст, ки илми Ӯ таъоло ҳамаи ҷаҳонро дарбар гирифтааст. Оё мушрикон хабар доданианд, ки дар рӯйи замин ба Худо шарик мешудагӣ чизе ҳасту Ӯ таъоло намедонад? Дар осмон ин гуна шарикбозӣ нест. Ҳар чӣ ҳаст дар рӯйи замин аст. Худованд шарики худро дар рӯйи замин наофаридааст.\nПас мушрикон бо кадом далел дар баробари Худои мутаъол ин гуна шариконро мепарастанд? Маълум мешавад, ки мушрикон ҳақиқатро наёфта, ба суханҳои беаслу сарсарӣ фирефта шудаанд, ё дар чунин амал ва дар гуфтани чунин суханҳо ба падарҳояшон, ки қаблан ба бутпарастӣ машғул буданд, тақлид кардаанд. Оре! Агар хости Худо тақозои гумроҳ сохтани касе бошад, ҳеҷ роҳбаре ӯро ба роҳи рост ҳидоят карда наметавонад. Шахсоне, ки ҳидоят намешаванд, бадбахти дунё ва охират буда, бо дидани муъҷизаҳои Расули Худо (ﷺ) кифоя накарда, боз муъҷизаи мувофиқи майли худро металабанд.\nБотил будани роҳи мушрикон бо ду ояти қаблӣ бо ҳуҷҷат маълум шуд. Ҳоло дар оятҳои баъдӣ барои ҳушдори онҳо далелҳои дигаре пешкаш шудааст.' WHERE unique_key = '13:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ишора ба он дорад, ки ҳар касе дарҳои ҳидоятро ба рӯйи худ чунон бандад, ки ҳеҷ кас натавонад, ки ӯро ба роҳи рост роҳнамоӣ кунад, дар ҳамин дунё ногузир ба азобҳои гуногун (ба куштан, ба асорат афтодан, чун мушрикони Макка ва дигар мусибатҳо) гирифтор хоҳад шуд. Аммо барои онҳо азоби охират, албатта, сахттару абадист. Як мисол: Дар мазмуни ҳадиси шариф омадааст, ки оташи Ҷаҳаннам нисбат ба оташи дунё ҳафтод баробар сӯзонтару сахттар аст. Оё касоне, ки маҳкум ба азоби илоҳӣ шаванд, ягон дӯст ё ёрирасоне дар он рӯз меёбанд, ки дар баробари Худованд тавонанд, ки онҳоро наҷот диҳанд? Агар меёбем гӯянд, иштибоҳи калон кардаанд.\nОяти зер барои аҳли тақво (парҳез) башорат ва барои аҳли куфр ҳушдор аст:' WHERE unique_key = '13:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар, дар ин оят сухан аз маъод (зинда гардонидан баъд аз миронидан) ва хусусан аз неъматҳои Биҳишт ва ҷазои дӯзахиён ба миён омада, дар аввал сифати волои тааҷҷубовари Биҳиште, ки барои парҳезгорон ваъда шудааст, баён мегардад. Биҳишт маконест, ки зери дарахтони он наҳрҳои об ҷорианд. Сифати дувуми боғҳои Биҳишт он аст, ки меваҳои он ҳамешагиянд, ҳаргиз онҳо мисли меваҳои дунё тамомшаванда ва офатрасанда нестанд. Онҳо мавсимӣ набуда, фасли сол барои онҳо таъсире надорад. Сояҳои Биҳишт ҳам мисли сояҳои дунё набуда, балки доимианд, зиёд ё кам намешаванд. Ин аст натиҷаи кори биҳиштиёну парҳезгорони Худотарс. Вале саранҷоми кори кофирон ба ғайр аз ҷазо бо оташи Ҷаҳаннам, натиҷаи дигаре надорад. Дар «Саҳеҳайн» бо ривояти Ҷобир (р) омадааст, ки рӯзе ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) машғули хондани намози зуҳр (пешин) будем. Дидем, ки ногаҳон Расулуллоҳ (ﷺ) чанд қадам пеш рафт. Мо низ бо пайравӣ аз ӯ (ﷺ) чанд қадам пеш рафтем. Сипас, Расулуллоҳ (ﷺ) даст боло карданд, гӯё чизеро аз боло мегиранд. Он гоҳ боз пас омаданд. Чун намоз тамом шуд, Убай ибни Каъб (р) ба он ҳазрат (ﷺ) гуфт: “Эй Расули Аллоҳ, имрӯз дар ҳоли намоз коре кардед, ки то кунун мислашро аз Шумо надида будем?” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Оре! Имрӯз Биҳишт, гулҳо ва меваҳои он дар ҳоли намоз бар ман арз шуд, пас аз меваҳои он хӯшаи ангурро ба даст гирифтам, то барои шумо биёварам. Аммо миёни ман ва он хӯша монеа эҷод шуд. Агар онро ба шумо меовардам ва тамоми касоне, ки дар миёни замин ва осмонанд, аз он мехӯрданд, чизе аз он кам намешуд.”\nБо мутолиаи ояти 34-уми сураи «Воқеа» ва ояти 13-уми сураи «Инсон» метавон мазмуни ояти мазкурро пурратар фаҳмид.' WHERE unique_key = '13:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пеш аз он ки Қуръон нозил шавад, Худованд китобҳоеро, чун Тавроту Инҷил нозил карда, ба воситаи пайғамбарон дар ихтиёри аҳли китоб қарор дода буд. Гурӯҳе аз онҳо ҳақталаб ва ҳақҷӯ буда, доимо кӯшиш мекарданд, ки роҳи ҳаққеро, ки ризои Худо дар он аст, дарёбанду бо тақозои китобҳои осмонӣ амал кунанд. Онҳо аз башорате, ки дар он китобҳо аз нозил шудани Қуръону омадани Пайғамбари охируззамон зикр шуда буд огоҳ шуда буданд. Аз ин рӯ дидани он рӯзҳоро интизорӣ ҳам мекашиданд. Чун мувофиқи интизории онҳо Пайғамбар (ﷺ) фиристода шуд, Қуръони карим нозил гардид, умеди ҳидояту аҷру подош дубора гирифтанашон онҳоро бисёр хурсанд кард. Шоёни зикр аст, ки Абдуллоҳ ибни Салом аз яҳудиён ва исломовардагони монанди он аз насоро, ки ҳаштод тан буданд, чиҳил нафар дар Наҷрон, ҳашт нафар дар Яман ва сию ду тани онҳо дар Ҳабаша. Инҳо аз ҷумлаи ба нузули Қуръон шодшудагон буданд. Метавон марди солхӯрда Варқа ибни Навфал хешованди Хадиҷа (р)-ро низ аз ҷумлаи хурсандшудагон ҳисобид, зеро вақте шунид, ки кори Расулуллоҳ (ﷺ) оғози шудааст, орзу кард, ки кош, ман ҷавон мешудам, туро ёрӣ мерасондам. Аммо аз ҳизбҳо ва дастаҳои яҳуду насоро касоне низ буданд, ки бар зидди Қуръон муборизаро оғоз карданд. Онҳо гурӯҳе буданд, ки ҳукмҳо ва барномаҳои қуръоние, ки баъзе ҳукмҳо ва барномаҳои динии онҳоро мансух (аз амал бекор) мекард, инкор карда, аз нузули Қуръон хурсанд набуданд. Агар ягон ҳукми Қуръон ба ҳукми китобҳояшон мувофиқ мебуд, хурсанд мешуданд ва агар зид мебуд, гуфтаи Қуръонро инкор мекарданд. Ҳоло ҳам аксари олимтарошони яҳуду насоро, ки худро башоратдиҳандагон меҳисобанд, ба хурофотпарастӣ даст зада, аз такомули инсонӣ ва аз озодии фикрӣ худро маҳрум сохта, ба ҳамаи ҳукмҳои қуръонӣ бовар надоранд. Дар ҷумлаи дувуми ояти мазкур Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) дастур додаст, ки ба суханҳои мухолифон эътибор мадеҳ, дар роҳи рост (сиротулмустақим)-и худ устувор бош ва ба онҳо бигӯ, ки мувофиқи дастуре, ки дар он китоб нозил шудааст, маъмурам, ки танҳо Аллоҳ (Худо)-и ягонаро бипарастам. Яъне яктопараст бошам ва ҳеҷ чизро ба Ӯ таъоло шарик қарор надиҳам. Зеро асли дин ҳам ҳамин аст, ҳама китобҳои осмонӣ бар он иттифоқ доштанд, ки ҳамаи пайравони ростини анбиё бояд яктопараст бошанд. Ман мардумро фақат ба сӯи ибодати Худои ягона даъват мекунам, на ба сӯи ғайри Ӯ, зеро бозгашти ман ва ҳамаи мардум ба сӯи Худои ягона аст. Пас инкор кардани шумо барои чист? Оё шумо аз Абдуллоҳ ибни Салом олимтаред? Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '13:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар гузашта барои пайғамбарон китобҳои Худро нозил карда буд, ҳамчунин дар асре, ки Пайғамбарамон (ﷺ) зиндагӣ дошт, каломи Худ, Қуръонро фиристод, ки шомили андарз, ибрат ва ҳикматҳои бемонанд буда, барои мардум охирин ҳукм ва ҷудокунанда байни ҳақ ва ботил аст. Аз тарафи Парвардигор китоби ҳар пайғамбар бо забони худаш нозил мешуд. Хушбахтона, фариштаи ваҳй ба Пайғамбарамон (ﷺ), ки арабизабон буд, паёми Худовандро бо забони арабӣ ҳикоят мекард. Бинобар ин, Қуръон бо забони арабӣ хонда мешавад. Он сухани тахминӣ ё ҳавою ҳаваси ҳар инсон нест, балки бовариноктарин илму сухан аст. Бе ягон шакку шубҳа ба он метавон эътимод кард. Пайғамбар (ﷺ), ки араб аст, маъно ва ҳукмҳои Қуръонро нисбат ба мардум хубтару зиёдтар мефаҳмид. Ҳар сухане, ки мардуми беандеша дар ҳаққи оятҳои Қуръон мегӯянд, сухани илмӣ нест. Бигзор, ҳукмҳои қуръонӣ бо хоҳишоти мардум (аҳли китоб) носозгор бошад. Ба нохушнудии онҳо заррае аҳамият мадеҳ. Онҳо мехоҳанд ё намехоҳанд, ҳукмҳои қуръонӣ, чуноне ки нозил шуданд, бояд ҳамчунон боқӣ бимонанд. Худо нахоҳад, ки ин бовариноктарин илмеро, ки барои ту (ﷺ) нозил шудааст, канор гузориву барои рӯйи хотири мардум, тобеи хоҳишоти онҳо шавӣ. Дар чунин сурат на дӯсте ва на касе ёфт мешавад, ки туро аз азобу иқоби Парвардигор паноҳ диҳаду нигоҳ дошта тавонад. Муфассирон гуфтаанд: “Агарчи ояти мазкур хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) бошад ҳам, лекин ҳаммаи мардум, хусусан олимон ва фозилон низ таҳти ҳукми ин оят қарор доранд. Онҳо бояд ҳушёр бошанд.” Барои маънои ибораи «Ҳукман арабийян»-ро дурусттар фаҳмидан, ба ояти 28-уми сураи “Зумар” ва ба ояти 3-юми сураи “Фуссилат” ва монанди онҳо муроҷиат шавад. Ба эродҳои дигари мушрикон ояти зер посух медҳад.' WHERE unique_key = '13:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудиён ё мушрикон аз таърихи саргузашти анбиё бехабаранд, ё медонанду худро ба нодонӣ зада, ба Расулуллоҳ (ﷺ) таъна мезаданд, ки ин мардро бинед, ҷуз ғами зангирӣ кори дигаре надорад. Агар ӯ ба ростӣ пайғамбар мебуд, кори пайғамбарӣ ӯро аз машғул шудан бо занон боз медошт ва ғайра. Ояти мазкур ба эродҳои доманадоре, ки душманон ба Расулуллоҳ (ﷺ) расониданд посух гуфта, дар оғоз фармудааст, ки эй мардум, шумо, ки инсонед, бидонед, ки пайғамбари шумо аз ҷинси шумост, на аз ҷинси фариштагон, ки на издивоҷ мекунанд ва на фарзанде доранд. Чӣ ҷои тааҷҷуб аст, ки дар ҳаққи пайғамбари Мо амалеро ноҷоиз медонанд, ки он амали нав набуда, балки пайғамбарони гузашта низ соҳиби зану фарзанд будаанд? Дар ҳадиси шариф омадааст: “Чаҳор чиз аз суннати пайғамбарон аст; истеъмоли атр, аз мисвок истифода бурдан, истеъмоли ҳино ва ақди никоҳ кардан.”\nЭроди дигари онҳо он буд, ки Пайғамбар (ﷺ) бояд муъҷизаи дилхоҳашонро ба онҳо нишон диҳад. Вале Худованд дар посух ба онҳо гуфт, ки муъҷиза нишон додани Пайғамбар (ﷺ) ин кори Худост. Бе фармону бе иҷозати Ӯ таъоло ҳеҷ пайғамбар наметавонад муъҷиза биёварад. Эроди дигари онҳо он буд, ки мегуфтанд: «Тавроту Инҷил ҳам китобҳои осмонианд. Онҳо низ аз тарафи Худованд нозил шудаанд. Чаро Қуръон носихи онҳо шудааст? Оё мумкин аст Худованд фармони худро бекор кунад?». Ҷумлаи охир посухи онҳо буда, гуфтааст, ки мувофиқи ҳар асру замон, то ин ки инсонҳо ба марҳалаи такомули ниҳоии худ бирасанд, аз тарафи Худованд ҳукму қонун ва барномаи мувофиқ муқаррар шудааст. Ҳеҷ чиз бе ҳисобу китоб нест. Ҳар чиз дар замони худ, то муҳлати муайяншуда амал мекунад. Тавроту Инҷил ҳам муносиби замонҳои хоси худ буданд ва пайравон вобаста ба онҳо амал карданд, аммо баъди нозил шудани Қуръон мансух (аз амал манъ) шудани онҳо, чуноне ки ояти зер фармудааст, ин кори Худост.' WHERE unique_key = '13:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ гузашт, ки пайғамбарон (а) барои мардум мувофиқи эҳтиёҷоти асри худ ҳукмҳои илоҳиро расониданд. Аммо барои тасдиқи дурустии кори худ ҳамеша пойбанди хоҳишоти мардум набуданд ва худро аз ҳоҷатҳои башарият низ пок муаррифӣ намекарданд. Ҳоло яҳудиён ё насрониён ба мансух (аз амал боз дошта) шудани китобҳои худ бовар надоранд. Аз амал боз доштан кори Пайғамбар (ﷺ) нест. Ин амри Худост, кадоме аз шариатҳоро хоҳад, аз амал боз медорад, кадом ҳукмеро хоҳад барои ҳамешагӣ нигоҳ медорад. Модари ҳама китобҳои нозилшуда (Лавҳу-л-маҳфуз) назди худаш қарор дорад, тақдири ҳама ашё дар он навишта шудааст. Саид ибни Ҷубайр, Қатода ва дигар муфассирон дар шарҳи ояти мазкур чунин гуфтаанд: “Худованд дар ҳар замон барои ҳар қавме ба василаи расулони худ китобҳо фиристода буд. Дар он китобҳо ҳукмҳои Илоҳӣ, шариати он пайғамбар ва дастурот барои қавми ӯ навишта шуда, муносиби аҳволи он давр ва мувофиқи мардуми он замон дар амал ҷорӣ буданд. Лекин ин маънои онро надорад, ки ҳамаи ҳукмҳои он китобҳо ҳамеша лозим бошанд ва пойдор бимонанд. Бинобар ин, Худованд кадоме аз он ҳукмҳоро хост дар шариати баъдӣ боқӣ нигоҳ дошт ва кадом ҳукме, ки истифодааш ба охир расида буд, маҳв намуд. Ин ҳама мувофиқи «Умму-л-китоб» («Модари китобҳо»), яъне (Лавҳу-л-маҳфуз), ки назди худаш қарор дорад, сурат мегирифт.” Баъзе аз муфассирон дуои Умар ибни Хаттоб (р)-ро далел оварда гуфтаанд, ки мазмуни ояти мазкур ом аст, ба ғайр аз мавт, ҳаёт, некбахтӣ, бадбахтӣ, ки Худованд инҳоро ҳаргиз тағйир намедиҳад, нигоҳ медорад, кадом ҳукмеро, ки Худо хоҳад, маҳв месозад, ҳатто саҳифаи аъмоли бандагонро, ки дар дасти малоики киром аст, низ тағйир медиҳад. Ривоят шудааст, ки вақте Умар (р) Каъбаро тавоф мекард, чунин мегуфт: “Бор Илоҳо! Агар дар номаи аъмоли ман бадбахтию гуноҳ навишта бошӣ, хати авф каш, албатта, ту зоте ҳастӣ, ки чизеро хоҳӣ афв мекунӣ ва чизеро хоҳӣ, ҳамеша нигоҳ медорӣ. Худоё! Модари китобҳо назди Худат қарор дорад, дар он барои ман некбахтию мағфирати гуноҳамро навис!”' WHERE unique_key = '13:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд Набии Худ (ﷺ)-ро дар масъалаи имон овардан, ё ба азоб гирифтор шудани кофирону мушрикон аз шитобкорӣ боздошт ва бо дилҷӯӣ ва тасаллӣ ба ӯ (ﷺ) фармуд, ки он азобҳое, ки ба мушрикону кофирон ваъда додаем, ҳамаи онҳоро дар тӯли умр бо чашми худ диданат шарт нест. Набояд дар андешаи зуҳури ҳамаи он бошӣ. Эҳтимол дорад пеш аз он ки ту аз олам гузарӣ, баъзеи онро бо чашми худ бубинӣ. Мумкин, ки ту чашм аз дунё пӯшӣ, баъди сари ту онҳо ба азобҳои ваъдашуда гирифтор шаванд.\nХулоса, ин ваъда ҳақ аст, ки барои мушрикону кофирон азоб муқаррар шудаасту он дар ихтиёри Худованд аст. Бояд гуфт, ки азоби ваъдашуда кадом вақт меояду чӣ гуна аст, вобастаи илми Худост. Лекин аз дер омадани он мушрикон набояд эмин бошанд. Ба ҳар ҳол мардум қабул доранд ё не, кори аҳамиятноктаре, ки бар зимаи туст, таблиғи амри Худо, шариат ва динро ба онҳо расонидан аст. Аммо ҳисобу китоби онҳо бар зимаи мост, мо худ медонем. Масъалаи касонеро, ки бо хаёли хоми худ ба ту ҳасаду кина доранд, баъди гузаштани ту Мо баррасӣ хоҳем кард.' WHERE unique_key = '13:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ сухан бо инкоркунандагони рисолати Пайғамбар (ﷺ) нигаронида шуда буд. Ояти мазкур ҳамчун ваъид (ваъдаи азоб) онҳоро ҳушдор дода, фармудааст, ки оё ин кофироне, ки Пайғамбар (ﷺ)-ро инкор доранд, мушоҳида намекунанд, ки ҳоло дар рӯйи дунё чӣ корҳо гузашта истодааст? Оё надиданд, ки мо барои Пайғамбари худ ва муъминон имконият додем, то ин ки диёрашон васеъ гардад ва диёри мушрикон аз ҳар тараф танг шавад? Оё ин тасдиқи ба иҷро расиданӣ ваъдае, ки Худованд ба Расули худ (ﷺ) дода буд, нест? Оё бо фатҳи Макка, ки маркази мушрикон буд, пойгоҳи куфр аз ҳам нарехт? Оё ин аз боқувваттарин далелҳо нест, ки дар ҳолати ҳаёт будани Расулуллоҳ (ﷺ) Худованд ваъдаи худро амалӣ сохт? Оре! Ин ҳама ҳукми Худованд аст. Ягон кас наметавонад ҳукми Худовандро бозгардонад ё кам кунад ва ё тағйир диҳад. Пас, некӯкор ва бадкорро бо суръат ҷазо медиҳад, ё муҳосиба мекунад, ин кори Ӯст. Муҳосибаи онҳо бар Ӯ таъоло ҳеҷ душвор нест.\nДар ояти зер аз найрангҳои кофирон сухан ба миён омадааст:' WHERE unique_key = '13:41';
UPDATE verses SET tafsir = '«Макр» дар луғат тадбири пинҳониро гӯянд. Агар барои бадӣ истифода шавад, бад аст ва агар барои дифоъ аз бадӣ ба кор бурда шавад, хуб аст. Ояти мазкур барои Расулуллоҳ (ﷺ) ҷанбаи тасаллӣ дорад ва бар кофирони Қурайш ҷанбаи таҳдид. Худованд дар ин оят хабар додааст, ки чуноне ки кофирони Макка бар зидди Расулуллоҳ (ﷺ) макр мекунанд, кофирони гузашта низ, вақте ки даъвати пайғамбаронро мешуниданд, нисбати онҳо бадандешӣ мекарданд. Лекин ҳама асбоби тадбирҳо дар ихтиёри Худост, чизеро, ки Худо хоҳад, он мешавад. Бе иродаи Ӯ ягон бадандешии онҳо зараровар намешавад. Агар кофирони Қурайш аз бадрафтории худ даст набардоранд, аз гӯшае ба онҳо азоби Илоҳӣ мерасад, ки асло дар фикру хаёлашон нест, зеро дар муқобили Аллоҳ таъоло макри касе ҳаргиз пеш намеравад. Ба ин маккорон сазои дархури макрашонро медиҳад. Ҳар кори хайру шарре, ки инсон пинҳон ё ошкор мекунад, Худованд медонад ва мувофиқи он ҷазояшро медиҳад. Агар кофирон ҳоло надонанд, дар охират, албатта, медонанд, ки оқибати хубу бозгашти нек барои кист, лекин ин гуна донистан барои онҳо дигар фоидаовар нест.' WHERE unique_key = '13:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳамон гуна ки дар оғози сураи мазкур дар бораи Қуръон сухан рафт, дар охирин ояти он низ бо таъкиди бештар муъҷиза будани Қуръонро баён карда, Худованд фармудааст, ки ин кофирон ҳар рӯз баҳонаҳо метарошанд, ҳар замон тақозои муъҷиза мекунанд. Ҳатто муъҷизаро бинанд ҳам, мегӯянд, ки ту Пайғамбар нестӣ! Худованд ба ҳабиби Худ (ﷺ) фармуд, ки дар посух ба онҳо бигӯ, ки миёни ману шумо шоҳидоне ба пайғамбар будани ман шоҳидӣ медиҳанд, он барои ман кифоя аст. Яке аз шоҳидон Аллоҳ таъоло ва шоҳидони дигар касонеанд, ки аз илми китоб огоҳӣ доранд. Ҳоло Қуръон назди онҳост ва аз илми Қуръон низ огоҳӣ доранд. Худо медонад, ки ман Расули Ӯям. Онҳое, ки аз китобҳои осмонӣ огоҳии кофӣ доранд, хуб медонанд, ки Қуръон маҳсули ақли башар нест. Имкон надорад, ки чунин китоб ба ҷуз аз Худои бузург аз каси дигар нозил шавад. Баъзе муфассирон гуфтаанд: Манзур аз ибораи «касе, ки назди Ӯст, илми китоб» донишмандони аҳли китобанд, ки онҳо нишонаҳо ва сифатҳои Пайғамбар (ﷺ)-ро дар китобҳои осмонии хеш хонда буданд, қаблан ба Ӯ имон оварда, шоҳидӣ низ дода буданд. Валлоҳу аълам.\nПоёни сураи «Раъд» ва лилоҳил ҳамд вал миннаҳ.\nХудоё, гувоҳ бош, ки ба ҳақиқати чизе, ки Зоти Ту ва соҳибони китоби Ту гувоҳӣ додаанд, ин бандаи оҷизи Ту ҳам аз сидқи дил бар он гувоҳӣ медиҳам. Парвардигоро, дарҳои раҳмататро ба рӯйи мо бикшо ва аз илми китобат ба мо арзонӣ дор ва бо нури Қуръон дилҳои моро равшан соз, то дар вартаи риёкориҳо, тангназариҳо, худбиниҳо набошем ва сабаби тафриқа байни бандагонат нашавем. Омин!' WHERE unique_key = '13:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо ҳарфҳои аз ҳам ҷудо оғоз шуда, ишора кардааст, ки Қуръон муъҷиза аст. Калимаву ҷумла ва оятҳои он аз чунин ҳарфҳои ба шумо шинос банду баст шудааст. Агар ба муъҷиза будани он бовар надошта бошед, оё метавонед китоберо таълиф кунед, ки дар фасоҳату балоғат мисли Қуръон бошад? Ҳаргиз наметавонед! Зеро Худованд гуфтааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), Мо ин китобро ба сӯи ту нозил кардаем. Ин китоб эҷоду иншои ту, ё каси дигар нест. Ин ваҳю эъҷози мост ба сӯи ту, то ин ки аз торикиҳои куфру шаҳват, ширку шакк, ҷаҳлу гумроҳӣ мардумро бо амру тавфиқи Парвардигор ба сӯи нури илму имон берун барорӣ ва онҳоро ба сӯи роҳи фармудаи Худованди азизу ғолибу сутуда ҳидоят кунӣ!\nХулоса, касоне, ки тобеи Пайғамбар (ﷺ) бошанд ва мувофиқи гуфтаҳои Қуръон амал кунанд, аз торикиҳои ҷаҳлу гумроҳӣ ба роҳи Худованди азизу ҳамид ҳидоят шудаанд.' WHERE unique_key = '14:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он роҳи нуроние, ки Пайғамбар (ﷺ) мардумро ба он роҳ ҳидоят мекунад, роҳи Худовандест, ки ҳамаи он чӣ дар осмонҳо ва ҳар он чӣ дар замин аст, аз они Ӯ ва дар ихтиёри Ӯст. Ӯ таъоло Зотест, ки ба ҳеҷ кас муҳтоҷ нест, ҳама махлуқот ҳоҷати худро аз Ӯ мепурсанд. Чаро ҳама чиз аз они Ӯст? Зеро ҳама чиз офаридаи Ӯст. Ба ҳамин далел Ӯ таъоло қодиру азиз (ғолиб) ва бахшанда аст ва барои неъматҳое, ки ба бандагон арзонӣ доштааст, ҳамид (шукргуфташуда) аст.\nХулоса, касоне, ки дар роҳи ризоии Худо роҳ мераванд, некбахтии дунё ва охират аз они онҳост. Касоне, ки дар роҳи нишондодаи Худованд нестанд, онҳо кофиранд. Вой (азобу ҳалок) бар касоне, ки ба василаи раҳнамоии Расулуллоҳ (ﷺ) аз торикиҳои куфру ширк ба сӯи нури ҳидоят намераванд, рӯзи қиёмат азоби сахт барои онҳо муқаррар шудааст.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '14:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хислати шахсони кофирро баён кардааст. Онҳо касоне ҳастанд, ки ба сабаби муҳаббате, ки ба дунё доранд, ба зиндагонии муваққатии он чунон эътибор медиҳанд, ки лаззати охират ва неъматҳои ҷовидонаи онро ё нася мешуморанд ва ё бовар надоранд. Хислати дувуми онҳо ин аст, ки ё бо зарби зӯр ва ё бо макру ҳила мардумро аз роҳи Худо бозмедоранд. То ин ки ба ҳадафҳои шуми худ расанд, мехоҳанд кору кирдори мусалмонҳо пур аз хурофот бошад. Аз ин сабаб ба мардум роҳи Худоро каҷу ноҳамвор нишон медиҳанд.\nЯъне кофирон ҳамеша ба ҷои охират зиндагони дунёро ихтиёр мекунанд. Онро меписандад ва аз охирату неъматҳои ҷовидонаи он беҳтар меҳисобанд. Шабу рӯз ғарқи муҳаббати дунё шуда мехоҳанд дигаронро низ ба муҳаббати он гирифтор кунанд. Ба ивази он роҳе, ки ризои Аллоҳ дар он аст, ба мардум роҳи дигарро пешкаш мекунанд. Бо чунин тарз мехоҳанд ба дини Худо хӯрдагирӣ кунанд, роҳи ростро каҷ нишон диҳанд. Ин гуна афрод аз роҳи рост хеле дур афтодаанд. Ҳеҷ умеде нест, ки онҳо ба роҳе, ки ризои Аллоҳ дар он аст, бозгарданд. Чашми ин гуна шахсон вақте во мешавад, ки аллакай азоби Илоҳӣ, ё марг бар сарашон омадааст. Дигар аз пушаймон шудани онҳо чӣ суду чӣ фоида? Як назар ба зиндагии имрӯзаи қисме аз мардум кифоя аст. Душманон тавонистанд иддае аз мусалмонҳоро ба ин роҳ тела диҳанд. Фикри онҳо ҳамеша парешон, хаёлашон фақат банди пулёбист. Вақти холие барои фикр кардан дар бораи имону ислом чандон надоранд. Чунон ғарқи фикру хаёли пулёбианд, ки ҳатто овози азонро мешунаванду ба масҷид намераванд. Ингуна инсонҳо мувофиқи маънои ояти мазкур бисёр гумроҳ ва аз ҳақиқат дур афтодагонанд.' WHERE unique_key = '14:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд хабар додааст, ки Мо ҳар пайғамбареро, ки ба сӯи қавме мефиристодем, албатта, ӯ аз ҳамон қавм буд ва ӯ барои аҳком ва шариати илоҳиро фаҳмонидан бо забони ҳамон қавм сухан мегуфт. Он қавмҳо мақсади пайғамбарашонро ба осонӣ мефаҳмиданд. Дар ҳақиқат як лутфи Худованди бузурги маннон буд, ки барои бандагони худ чунин неъматро арзонӣ дошт. Агар бо забони онҳо сухан намегуфт, онҳо намефаҳмиданд ва мумкин буд, ки дар гумроҳии доимӣ боқӣ мемонданд. Даъвати пайғамбарон маъмулан чизе набуд, ки онро мардум нашиносанд ё дар дили онҳо таъсире надошта бошад. Зеро пайғамбарон аз миёни қавме бархостаанд, ки қаблан ба онҳо ошно буданд. Ба воситаи пайғамбарон нури ваҳйи илоҳӣ бар онҳо тобид. Пайғамбарон шариату аҳкоми илоҳиро барои қавмҳои худ баён карданд. Гурӯҳе бо ихтиёри худ гумроҳиро интихоб карданд, Худованд онҳоро гумроҳ сохт. Онҳоеро, ки ҳидоятро интихоб карданд, Худованд ҳидоят кард. Кори пайғамбарон фақат таблиғ аст, ҳидояту залолат ин моли Худованд аст. Худованд ҳар кореро анҷом диҳад, мувофиқи тақозои ҳикмати Ӯст. Ҳар киро шоистаи ҳидоят бинад, ӯро ҳидоят мекунад ва касеро, ки сазовори гумроҳӣ бошад, ӯро гумроҳ мекунад. Барои пурра дарк кардани ояти мазкур ба ояти 34-уми сураи «Ғофир», ояти 26-уми сураи «Бақара», ояти 28-уми ҳамин сура муроҷиат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '14:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз фиристодани яке пайғамбарони худ Мӯсо (а) ёдовар шуда фармудааст, ки дар ҳақиқат мо Мӯсо (а)-ро ҳамроҳ бо муъҷизаҳои нуҳгонаи гуногун фиристодем ва фармон додем, ки қавми худ (Бани Исроил)-ро аз торикиҳои куфру зулму ситам, фасоду олудагиҳои куфр ва ғуломии Фиръавн ба нури имону тавҳид, покию озодӣ берун ор ва ба роҳи рост онҳоро ҳидоят бикун. Ба ӯ (а) низ гуфтем, ки ту вазифадор ҳастӣ, ки «айёму-л-лоҳ» (рӯзҳои Худо)-ро ба қавми худ ёдоварӣ кунӣ. Дар он рӯзҳо барои ҳар инсоне, ки бисёр сабркунандаву бисёр шукргӯянда аст, нишонаҳои бузургест, ки инсонҳоро ба тавҳид (яктопарастӣ) ва ба донистани камоли қудрати илоҳӣ раҳнамоӣ мекунанд.\nДар бораи ин, ки «айёму-л-лоҳ» (рӯзҳои Худо) рӯзҳои оддианд, ё рӯзҳои махсус муфассирон ихтилофи назар доранд. Баъзе муфассирон гуфтаанд, ки дар ин оят калимаҳои «рӯзҳои Худо» рӯзҳои оддиро ифода мекунанд, ки ҳар рӯз дар онҳо таърихи тозае дар зиндагонии инсонҳо сабт мешавад. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки «рӯзҳои Худо» ишора ба рӯзҳои хосе аст, ки дар он рӯзҳо Худованд барои раҳоии қавми Мӯсо (а) воқеаҳоеро падид овардааст. Масалан, як рӯз қавми худро Мӯсо (а) аз зери асорати Фиръавн озод кард. Рӯзи дигар барои он тарафи дарё гузаштан, дарё шикофта шуд ва онҳо ба осонӣ гузаштанд. Рӯзе абр онҳоро дар саҳро соябонӣ мекард, дигар рӯзе Худованд ба онҳо таоми «манну салво» ва дигар неъматҳоро расонд. Баъзе муфассирон бар онанд, ки «рӯзҳои Худо» он рӯзҳоеанд, ки бар сари қавми Нӯҳ (а), Од ва Самуд офатҳои Худованд омаданд.\nХулоса, аз зикри «айёму-л-лоҳ» касе ибрат мегирад, ки дорои ду сифат бошад. Агар ба балое мубтало шавад, бисёр сабркунанда аст. Агар соҳиби неъмате шавад, бисёр шукркунанда аст.' WHERE unique_key = '14:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд ба яке аз «айёму-л-лоҳ» (рӯзҳои Худо), ки дар ояти қаблӣ гузашт, дар таърихи бани Исроил ишора карда, мусалмонҳоро панд додаст, ки чун бани Исроил баъд аз азоби Фиръавн бо роҳбарии Мӯсо (а) аз бардагӣ халос шуданд, даст ба носипосӣ заданд, Мӯсо (а) ба онҳо ҳушдор дода гуфт, ки эй қавм! Ҳангомеро ки Худованд шуморо аз чанголи Фиръавни золим раҳо кард ва он барои шумо неъмати бузург буд, фаромӯш кардед? Чаро ёдовари он неъмат намешаведу қадр намекунед? Баъд Мӯсо (а) баъзе аз мусибатҳоро номбар карда, ба онҳо гуфт, ки оё он замонеро ки фиръавниёни бераҳм барои шумо бадтарин азобро ҷоиз дониста, писарҳои шуморо сар мезаданд ва занону духтарони шуморо ҳамчу хизматгору каниз нигоҳ медоштанд, фаромӯш кардед? Оё ин озмоиши бузурге аз тарафи Парвардигор барои шумо набуд, ки гузашт? Ҳоло Худованд аз ин гуна балоҳо шуморо халос кардааст, оё ин барои шумо неъмати бузург нест? Чаро ношукрӣ мекунед? Ба бало гирифтор шудан имтиҳон аст, аз бало халос шудан низ имтиҳон аст.\nСухани Мӯсо (а) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '14:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Мӯсо (а) бо қасам сухани худро таъкид карда, қавми худро ёдрасон намуда гуфт, ки эй қавми ман! Ба хотир биёред ва сухани Парвардигори хешро бишнавед ва дуруст дарёбед, ки агар неъматҳои ёдшударо сипосгузорӣ кунед, Худованд онҳоро боз афзоиш медиҳад. Ва агар шукри онҳоро ба ҷо наоред, бе шак, азобу ҷазои Худованд сахт аст. Оре! Агарчи ояти мазкур бар бани Исроил нигаронида шуда бошад ҳам, ҳукми ом дорад ва барои мо мусалмонон як дарси ибратангез аст. Дар мазмуни ин оят ҳадисе аз Расули акрам (ﷺ) омадааст: “Гадое ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ хурмое доданд, ӯ нагирифт. Гадои дигаре омад. Ба вай низ хурмое марҳамат карданд, ӯ гирифту гуфт: «Субҳоналлоҳ, алҳамду лиллоҳ, хурмое аз Расули Аллоҳ ба ман табаррукан расид». Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҷория (духтараки хурдсол) амр карда гуфтанд: “Чиҳил дирҳам назди Умми Салама (ҳамсарашон) аст. Ба он гадои шукркунанда бидеҳ!” Ин аст натиҷаи шукр гуфтан.\nДар давоми сухани худ Мӯсо (а) ба қавме, ки шукронаро ба ҷой наоварданд, ҳақиқати корро фаҳмонид…' WHERE unique_key = '14:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'То ин ки бани Исроил роҳи Худошиносиро дурусттар омӯзанд, Мӯсо (а) онҳоро панду насиҳат мекард, ки эй қавм! Шумо ҳар кори баду неке, ки мекунед, бар суду зиёни шумост. Агар шумо ба роҳи нишондодаи Худованд нараведу кофир шавед, ё шумо ва тамоми инсонҳои рӯйи олам неъматҳои Ӯ таъолоро шукр гӯянд, ё нагӯянд, ҳеҷ нафъу зиёне ба Аллоҳ намерасад ва аз мулки Ӯ таъоло ҳеҷ чиз кам намешавад. Агар шумо шукр нагӯед, дигар махлуқот шукри Худоро мегӯянд. Ӯ Таъоло аз ҷониби махлуқоти Худ ҳамеша сутуда (шукргуфта) шудааст. Агар шумо шукргузор бошед, ин фоидаи шумост, ки Худованд аз шумо розӣ шуда, бо фазлу бахшоиши хеш неъматҳояшро барои шумо арзонӣ медорад. Дар ҳадиси қудсӣ бо ривояти Муслим омадааст, ки Расули Худо (ﷺ) фармудаанд: «Худованд мефармояд, ки эй бандагони Ман, агар гузаштагон ва бозояндагони инсу ҷинн, ҳамаашон дар тақво мисли баландтарин инсон тақво кунанд, дар мулки Ман чизе афзуда нашавад. Ва агар ҳама пешиниён ва пасояндагон аз ҷинну инс ҳама чун бадтарин касоне шаванд, дар мулки Ман ба қадри як зарра зиён нарасад».\nСухани Мӯсо (а) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '14:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эҳтимол меравад, ки мазмуни ояти мазкур давоми сухан ва охирин сухани Мӯсо (а) дар ин сура бошад. Ин эҳтимол низ ҳаст, ки ояти мазкур ояти мустақил буда, аз ҷониби Худованд хитоб ба уммати Расулуллоҳ (ﷺ) бошад. Эҳтимоли дувум назди Ибни Касир бо далели ин, ки қиссаи Оду Самуд дар Таврот наомадааст, мақбултар аст. Дар ин оят Худованд аз аҳволи умматҳои гузашта хабар додаст, ки оё хабари ҳалоки қавмҳои пеш аз шумо гузашта, чун қавми Нӯҳ (а), қавми Од ва қавми Самуд ва инчунин хабари ҳалоки касоне, ки баъди онҳо, омаданд ва ба ғайр аз Худои субҳон шумори онҳоро касе намедонад, ба шумо нарасид? Ин рафтори шумо тааҷҷубовар аст! Пеш аз шумо чандин қавм ба балои бад гирифтор шуда табоҳ гаштанд, то кунун шумо аз ҳоли онҳо ё хабар надоред ва ё хабар дореду ибрат нагирифтаед. Ривоят аст, ки чун Ибни Аббос (р) ояти мазкурро то «ло яъламуҳум иллаллоҳ» хонд, гуфт: «Касоне даъво доранд, ки мо дақиқан таърихи зиндагонии башарро медонем, дурӯғ гуфтаанд». Таърихи зиндагонии башар амрест аз иҳотаи тавони инсон берун. Ҳеҷ кас наметавонад гӯяд, ки дар гузашта чӣ қадар қавму халқҳо буданд. Лекин гуфта метавонад, ки барои ҳамаи қавму халқҳо Худованд пайғамбарони худро фиристод. Пайғамбарон барои қавми худ то собит шавад, ки пайғамбари барҳаққанд, ҳуҷҷату муъҷизаҳо оварданд, вале онҳо аз рӯйи хашм ва бухлу ҳасад пушти даст ё ангушти худро газида, дастҳояшонро ба даҳони худ мисли карнай то ин, ки садояшон баланд шавад, гузошта гуфтанд, ки мо ба он чи шумо фиристода шудаед, кофирем. Гуфтаҳои шумо барои мо чандон боварибахш нест, сабаби изтиробу нигаронии мо шудааст, пас чӣ гуна мегӯед, ки Худованд ягона аст, ва моро ба имон овардан даъват мекунед? Мо нисбати суханҳои шумо сахт дар шаккем, чӣ гуна ба ҳаққ будани шумо бовар кунем? Дар посух пайғамбарон дар кори даъваташон мутазалзил (дудила) нашуданд, балки ба онҳо:' WHERE unique_key = '14:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳар давру замон Худованд барои қавмҳо пайғамбарон мефиристод. Онҳо қавми худро насиҳатҳо мекарданд. Чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, қавмҳо ба пайғамбарони худ чунин ҷавоб медоданд, ки мо аз ин гуфтаҳои шумо дар шаккем. Имкон надорад, ки мо сухани шуморо бипазирем. Ҳоло Худованд дар ин оят шакки онҳоро рад карда, хабар додаст, ки пайғамбарони мо ба қавмҳои худ гуфтанд, ки оё дар вуҷуди он Зоте, ки тавонистааст осмонҳо ва заминро аз нестӣ бо барномаҳои муайян биофарид, шакк мекунед? Ӯ таъоло пайғамбарони Худро барои он фиристод, ки шуморо аз олудагиҳои куфру ширку гумроҳӣ огоҳ созанд. Шумо ба Худованди якка ва ягона имон биёваред ва омурзиш хоҳед, то шуморо биёмурзад ва то муҳлате, ки дар дунё барои шумо муайян шудааст, некбахт бошеду гирифтори азоби Илоҳӣ нагардед. Вақте ки онҳо ба пайғамбарон посух гуфта натавонистанд, аз рӯйи таассуб гуфтанд, ки шумо фаришта нестед, мисли мо мехӯред, менӯшед, шаклу намуди шумо мисли мост. Шумо низ мисли мо инсонед, аз мо чӣ зиёдатӣ доред, ки даъвои пайғамбарӣ мекунед? Оё мехоҳед аз тақлиди падарони худ ва аз бутпарастӣ моро боз доред? Даъво доред, ки шумо аз назди Худо барои мо фиристода шудаед? Агар ростгӯ бошед, куҷост ҳуҷҷатҳои ошкори шумо? Бо гуфтани чунин суханҳо аз итоати расулон (а) сар метофтанд. Расулон (а) ба онҳо чӣ ҷавоб мегуфтанд? Ояти зер ба чунин гумроҳон посух гуфтааст:' WHERE unique_key = '14:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пайғамбарон дар посухи қавми худ, инсони оддӣ будани худро инкор накарданд, балки ба онҳо гуфтанд, ки шумо дуруст мегӯед, мо низ мисли шумо инсон ҳастему фаришта, ё дигар махлуқи фавқулодда нестем. Оё баъзе инсонҳо аз баъзеяшон фарқ надоранд? Як бор ба худатон нигаред. Оё дар байни шумо аз рӯйи ҷисм, ахлоқ, ақл, фаросат кордонӣ, ризқу рӯзӣ ва дигар сифатҳо фарқ нест? Агар Худованд ба баъзе аз бандагони Худ қобилияти хоссе диҳад, ки дигарон аз он ҳеҷ баҳрае надошта бошанд, чӣ кор карда метавонед? Худованд агар бихоҳад касеро ба пайғамбарӣ мушарраф кунад, аз шумо намепурсад. Ин кори Ӯст. Ҳеҷ кас ба он дахолат карда ҳам наметавонад. Чӣ мехоҳед, Худованд пайғамбарони худро бо ихтиёри шумо фиристад? На! Ҳаргиз чунин нашудааст. Худованд касеро аз бандагони Худ сазовори ин мансабу мақоми олӣ донад, бар ӯ миннат мениҳад ва ӯро дар сифати пайғамбарӣ барои ҳидояти қавме, ки мисли шумо гумроҳанд, мефиристад. Ҳоло шумо ба ин ҳуҷҷатҳои овардаи мо, ки бо ҳукми Худованд нишон дода будем, қаноъат накарда, боз мегӯед, ки агар шумо аз тарафи Худо фиристодашуда бошед, барои мо ҳуҷҷати ошкор биёред, ҷавоби мо барои шумо ин аст, ки он муъҷизаҳое, ки аз мо дархост мекунед, бе иҷозаи Парвардигор оварда наметавонем. Вазифаи мо таълимоти илоҳиро барои шумо расонидан аст. Бе иҷозаи Парвардигор муъҷиза нишон додан кори мо нест. Агар ба яке аз мо муъҷизае диҳаду иҷозаи нишон додани онро низ диҳад, нишон додан мумкин. Дар акси ҳол мо низ оҷизем. Ин ақида саҳеҳ аст, ки бояд шахсони муъмин дар ҳар замону маконе, ки бошанд, бояд доимо ба Аллоҳ таваккул кунанд. Аз ғайри Аллоҳ аз ҳеҷ кас на ёрӣ пурсанду на ҳимоя. Зеро ҳама қудратҳо дар баробари қудрати Парвардигор ночиз аст. Агар шумо даъвати моро қабул накунед, бар адовату изо расонидани мо омода бошед, пас таваккули мо низ бар Худост. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '14:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, Худованд бар Пайғамбарамон (ﷺ) саргузашти пайғамбарони гузаштаро, ки дар баробари озори қавми худ сабр мекарданд, то ин ки ӯ (ﷺ) низ дар баробари озори қавми худ иқтидо ба онҳо кунад, қисса карда, фармуд, ки расулони Мо вақте диданд, ки мавриди масхара ва озори қавмҳо қарор доранд, ба қавми саркаши худ панд дода, гуфтанд, ки Худованди меҳрубон аз «ҷом»-и тавҳиду маърифати Худ ба мо нӯшонидааст (киноя аз пайғамбарӣ), роҳи ҳақиқату ҳидоятро барои мо боз намудааст. Оё мумкин аст, ки мо ба Ӯ таваккул накунему дар ҳама мушкилот ба Ӯ паноҳ набарем? На! Ҳарчи қадар шумо ба мо озор расонед ҳам, сабрро пешаи худ месозем ва аз ин роҳ барнамегардем. Зеро одати аҳли имон ягона ба Худо таваккул кардан аст. Вақте ки қавмҳои гумроҳ ба суханҳои ҳаққи пайғамбарашон посух гуфта натавонистанд, қувва ва таҳдидро ба кор бурда, ба расулони Аллоҳ гуфтанд:' WHERE unique_key = '14:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар аснои даъвати пайғамбарон кофирони фоҷири қавм ҷуръат пайдо карда, бо таҳдид ба онҳо гуфтанд, ки шумо мегӯед, мо ба Худо таваккул мекунем, ин суханҳоро як тараф гузоред, худро дар назари мо ин қадар бузург нишон надиҳед. Ҳоло дар назди шумо ду роҳ аст. Кадоме аз ин роҳҳоро ихтиёр мекунед, ин кори шумост. Ё шумо ва касоне, ки мояи гумроҳии онҳо шудед, ба дини қадимаи мо бармегардед! Ё шуморо аз диёрамон хориҷу бадарға мекунем. Яъне аз ояти мазкур чунин фаҳмидан мумкин аст, ки ҷамъияте, ки Худои ҳақиқиро эътироф намекунанд, ҳеҷ розӣ намешаванд, ки мусалмонҳои ҳамроҳи онҳобуда барои пешрафти дини Ислом ҳаракат дошта бошанд. Ҷамъиятҳои ғайриисломӣ, ҳатто аз як мусалмони ҳамроҳи онҳо буда хавф мебаранд. Зеро ӯ ботилкории онҳоро медонад, мумкин аст сирри онҳоро фош кунад ва роҳи ростро ба мардум нишон диҳад. Бинобар ин, ба ӯ мегӯянд, ки бо мо ҳамкору ҳамсадо мешавӣ, агар не, ё кушта мешавӣ, ё зиндонӣ мешавӣ, ё бо ҳукми қонуни мо бадарға шуда, аз ин ватани мо меравӣ. Пас тасаввур кунед шахсеро, ки нав ба пайғамбарӣ таъин шудааст, айни ҳол ӯ ҳеҷ ёрирасоне надорад, ҷамъияти ғайриисломиро ба Ислом даъват мекунад ва дар баҳсу мунозира бар онҳо ғолиб меояд, кофирон ба ӯ таҳдид мекунанд, дар кадом ҳолат қарор дорад? Албатта, пайғамбар ё мусалмоне, ки дар ватани худ намеғунҷад, ба кадом ҳолат гирифтор аст, инро Худо медонад.\nХулоса, ҷамъиятҳои ғайриисломӣ пайғамбарон ё муъминҳоро чунин таҳдидҳо мекарданд, ки ҳарчиро интизор шудан мумкин буд, лекин, хушбахтона ваҳйи илоҳӣ онҳоро башорат дод, ки албатта, мо ин душманҳои золими бадкорро ҳалок мекунем, баъди нест шудани онҳо замину диёри онҳоро барои шумо ва барои касоне, ки пайрави шумоанд, ҷои зистту зиндагонӣ мегардонем. Ин мужда барои касоне мерасад, ки онҳо аз ҳозир шудан назди Аллоҳтаъоло ва аз ваъиди азоби Аллоҳтаъоло метарсанд. Дар ҳақиқат барои пайғамбарамон (ﷺ) чунин фатҳу нусрат муяссар шуд. Баъди он чи байни золимону расулони Аллоҳ гузашт, онҳо:' WHERE unique_key = '14:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар бораи он, ки кадом гурӯҳ, пайғамбарон, ё золимон талаби фатҳу зафар кардаанд, байни олимон ва муфассирон ихтилофи назар аст: Баъзе аз онҳо пайғамбаронро пурсандаи фатҳу зафар донистаанд. Баъзе аз онҳо умматҳои онҳоро. Дигарон гуфтаанд, ки ҳар ду тараф як шуда гуфтанд, ки агар кадоме аз мо ҳақ бошад, Худованд фатҳу зафару кушоиш диҳад, кадоме аз мо ноҳақ бошад, Худованд ӯро дар ҳасрат мононад. Бо назардошти маънои оятҳои қаблӣ ва ояти баъдии сураи мазкур пайғамбаронро талабкунандаи фатҳ ҳисобидан мувофиқтар аст. Бо назардошти ин нуқтаи назар шарҳи ояти мазкур чунин аст: пайғамбарон дуо (талаб)-и фатҳ карданд ва соҳиби фатҳу пирӯзӣ шуданд. Лекин кофирону мушрикон ноумед шуда, дар ҳамин дунё ба ҳалокат рӯ ба рӯ омада нобуд шуданд. Барои фаҳми, бештар ба сураи «Шуъаро» оёти 118-119 ва «Аъроф» ояти 89-ум ва «Аҳзоб», ояти 50-ум ва «Сод», ояти 16-ум ва «Анфол», ояти 32-ум муроҷиъат шавад. Барои чунин ҷабркунандагони золим дар оятҳои зер Худованд фармуд, ки:' WHERE unique_key = '14:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин ду оят панҷ ҷазои ҷаҳони дигар (охират) барои золимон ва натиҷаи кори онҳо баён шудааст:\n1) Ба думболи ноумедӣ ва ҳалокату хусроне, ки золимон дар дунё дидаанд, боз дар қиёмат оташи сӯзони Ҷаҳаннам ва азобҳои рангоранг насиби онҳо пеши рӯйи онҳост.\n2) Аз он ҷумла, вақте ки он золимони саркаш дар миёни оташи сӯзон месӯзанд, ташна мемонанду об мехоҳанд, ба онҳо аз як оби бисёр ҳам бадбӯй дода мешавад.\n3) Золимон аз чунин оби бадбӯй нӯшидан нахоҳанд ҳам, бо зӯрӣ дар гулӯи онҳо он обро мерезанд, онҳо обро ҷуръа-ҷуръа (як қулт-як қулт) фурӯ мебаранд. Аз таъсири он об рӯдаҳои онҳо пора-пора мегардад. Лекин боз аз нав барқарор мешаванд ва боз нӯшонидани оби нофораму нафратовар барои азоб додани онҳо такрор мешавад.\n4) Барои золимон васоили азоб ва шиканҷаву нороҳатӣ чунон бисёр мешавад, ки гӯё аз ҳар сӯ марг ба онҳо ҳуҷум мекунад. Вале бо ин ҳама азоб ҳаргиз намемиранд, то аз он дардҳо ва сахтиҳои ҷонфарсо муваққат ҳам бошад, халос шаванд.\n5) Ҳоло барои онҳо азоб ва сахтиҳои сангине дар пеш ҳаст, ки аз азобҳои номбурда чандин карат талхтару дардноктар аст.\nБа ҳар ҳол ҳар кас ки гарданкаш аст,\nСаранҷом маъвои ӯ оташ аст.\nЧашонанд ӯро яке обу чирк,\nСазовори гарданкашиҳову ширк.\nАз он ҷуръа-ҷуръа ҳаменӯшад ӯ,\nКи натвонад онро барад дар гулӯ.\n(Умеди маҷд)' WHERE unique_key = '14:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки бо ҳамроҳи Худо дигар чизро мепарастанд, расулҳои Худоро дурӯғгӯ меҳисобанд, бинои амалҳои хешро бе зербино (фундамент) гузоштаанд. Дар бораи Худо маърифати (дониши) саҳеҳ надоранд. Агар онҳо гӯянд, ки мо низ корҳои хуб анҷом медиҳем, аз он ҷумла садақа, хайрот медодем, алоқаи хешовандиро риоя кардем, ба фақирон садақа додем, бо волидайн хубиҳо кардем, инҳо ҳам ибодати Худоанд, рафтори неки мо миёни мардум машҳур аст, оё ин ҳама некиҳо дар он рӯз барои мо ба кор намеоянд? Худованд дар ҷавоб ба онҳо гуфтааст, ки ҳамаи амалҳои неки касоне (кофироне), ки ба ваҳму хаёл ва тахмину фарзия худопарастӣ мекунанд, рӯзи маҳшар (қиёмат) ба онҳо ҳеҷ фоидае намеоранд. Кирдори онҳо ба рафтори шахсе монанд аст, ки миқдори хокистареро дар роҳи тундбод мегузорад, тундбод онро ба тавре пароканда мекунад, ки дар натиҷа ҳеҷ асаре аз он боқӣ намемонад. Чунин аст амалҳои неки шахсони беимон дар рӯзи қиёмат. Онҳо дар баробари ин амали бар ҳадаррафта ва беасари худ дар рӯзи охират подош дарёфт карда наметавонанд.\nИн аст ҳамон гумроҳии дурударози онҳо ки аз роҳи ҳаққу савоб барканорашон сохтааст:\nАмалҳои куффор дар рӯзгор,\nБувад ҳамчу хокистаре пасту хор.\nКи чун тундбоде вазад дар ҳаво,\nСупоранд худро ба боди фано.\nЗалолат ҳамин аст андар ҳаёт,\nКи бошанд дур аз тариқӣ наҷот. (Умеди маҷд)' WHERE unique_key = '14:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳоло масъалаҳоеро, ки байни куфру имон аст, дар ин ду оят як тараф гузошта, ба виҷдони ҳар инсон хитоб намуда, Худованд гуфтааст, ки эй инсон! Оё надидӣ, ки Худованд тавонистааст осмонҳо ва Заминро ба тарзи дуруст ва тадбири маҳкам биофарад, ки бар камоли қудрати Ӯ далолат мекунанд? Модоме ки Худованд чунин қудрати беназир дорад, агар бихоҳад, метавонад шуморо, ки фармонро иҷро намекунед, аз байн бибарад ва дар ивази шумо дигар қавми (инсонҳои) фармонбардор биофарад. Ба сомон расонидани чунин кор барои Худованди қодиру муттаъол ҳеҷ душворие надорад. Ӯ таъоло бар ҳар кор қодир аст.\nХулоса, пас аз зиндагии ин дунё ҳаёти дигар ҳаст. Онҷо мақсади офаридани инсон ба тариқа пурра ошкор мешавад.\nНабинӣ ту оё Худои ҳамид,\nБа ҳақ осмону Замин офарид.\nАгар азм созад туро, эй башар,\nКунад нест рӯйи Замин сар бар сар.\nДигар бора Ӯ мардумони ҷадид,\nБихоҳад ба рӯйи Замин офарид.\n(Умеди маҷд)' WHERE unique_key = '14:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Кофирон ҳангоме ки аз қиёмату азоби он, аз Ҷаннату савоби он сухан мешунаванд, ба хаёли худ мегӯянд, ки он лафзи беасос чизи дигаре нест. Инсон баъд аз он, ки мемирад, мепӯсаду ба хок табдил мегардад, чӣ тавр аз нав зинда мешавад? Ин фикри онҳо таааҷҷубовар аст, зеро бовар доранд, ки Худованд осмонҳо ва Заминро офаридааст. Аммо аз нав зинда шуданро бовар надоранд. Ҳоло ояти мазкур ошкоро гуфтааст, ки рӯзе, ки қиёмат барпо мешавад, ҳама накӯкору бадкор аз қабрҳои худ берун меоянд ва дар маҳшаргоҳ, ки ҷои фароху васеъ аст, дар пешгоҳи Худованд ҷамъ мешаванд. Дар он ҳангом заифон (пайравони нодон)-е, ки бо тақлиди кӯркӯрона худро ба гумроҳӣ афканда буданд, ба мустакбирон, яъне ба шахсоне, ки аз рӯйи кибру ғурур ба Худои якка ва ягона кофир буданд ва дар дунё сабаби гумроҳии онҳо шуда буданд, мегӯянд, ки мо пайрави шумо шуда пайғамбаронро дурӯғгӯ ҳисобидем, ба Худои субҳон куфр варзидем. Ба хотири итоат аз шумо, чуноне ки дида истодаед, ба азобу бало гирифтор шудаем. Пас, оё дар фикри мо ҳастед, то он азоби муайяншударо аз мо дафъ кунед? Он гарданкашон фавран мегӯянд, ки агар моро Худованд ба сӯи имон ҳидоят мекард, то ин ки аз ин азоб наҷот меёфтем, шуморо низ ёрӣ мерасондем. Вале афсӯс, ки мо низ монанди шумоем. Ҳоло, чи бетоқатӣ кунем ва чи сабр кунем, натиҷаи кори мо бетағйир аст, барои мо ҳеҷ паноҳгоҳе нест, ки аз азоби Илоҳӣ халос шавем.\nЧунин мазмун дар оятҳои 47-48-уми сураи «Ғофир», оятҳои 38-39-уми сураи «Аъроф», оятҳои 67-68-уми сураи «Аҳзоб» ва оёти 31-32-33-юми сураи «Сабо» ба чашм мерасад; Барои маълумоти бештар ба онҳо муроҷиат шавад.\nХулоса, рӯзи қиёмат, ки ҳама дар ҳузури Аллоҳ таъоло ҷамъ мешаванд, байни мардуми оддӣ ва байни сардорони мутакаббир кашмакашҳо мешавад. Афсӯсу надомату фиғонҳо ба фалак сар мекашанд, болои ин қадар ғаму андӯҳ шайтони лаъин пайдо шуда…' WHERE unique_key = '14:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, рӯзи қиёмат золимон ва кофирон қатъи назар, аз он ки ӯ пешво аст ё пайрав, дар пешгоҳи Худованд ҷамъ мешаванд. Саҳнаи аламовари дигаре барои пайравони шайтон оғоз мешавад. Дар асное, ки ҳисоби бандагони солеҳ ва ғайрисолеҳ ба поён мерасад ва ҳама ба сарнавишти қатъии худ мерасанд, шайтоне, ки дар дунё онҳоро васваса мекард, пайдо мешавад. Байни маҳкумшудагон ва шайтон якдигарро санги маломат задан оғоз мешавад. Албатта, шайтон ҳамеша кори шайтонии худро мекунад. Дар он ҷо низ ба пешвоён ва роҳбарони бо роҳи залолат тамос пайдокарда ҳамовоз мешаваду пайравони бадбахти худро бо тирҳои маломат ва сарзанишҳои пай дар пайи обдор рад карда мегӯяд, ки эй мардум, Худованд ба шумо ба воситаи пайғамбарони Худ ваъдаи рӯзи растохез (қиёмат), ҳисобу китоб, подоши некӯкорону ҷазои бадкоронро дода буд. Чуноне ки дида истодаед, он ваъда ҳақ будааст. Ман ба шумо хилофи ваъдаи Худо ваъда дода будам, ки фикри растохезу ҳисобу китоб, Биҳишту Дӯзахро накунед. Агар онҳоро фикр кунед, онҳо суханҳоеанд, ки айши дунёгии шуморо нофорам месозанд. Як рӯз ба дунё омадӣ, як рӯз меравӣ. Дар ин дунёи дурӯза маишат накунӣ, ин чӣ ҳаёт аст?\nХулоса, ман шуморо ба дигар корҳо овора сохтам, ки ҳамаи он васвасаҳо ва дурӯғҳои оростакардаи ман буданд. Ин ҳама айби шумост, ки роҳи дурустро як ҷо гузошта, бо каме даъвати ман маро итоат кардед. Охир ман бар шумо фармонраво ё ҳоким набудам, ки шуморо бо зарбу зӯрӣ ба кори гуноҳ амр кунам, чӣ маро маломат мекунед? Ба ҷои ман худатонро маломат кунед! Агар шумо намехостед, ҳаргиз ман шуморо наметавонистам бо зӯру ҷабр кофир гардонам, ё ба роҳи нодуруст дарорам. Ҳоло ман аз шумо безорам ва болои шумо даъво дорам, ки агар шумо ба ман гӯш фаро намедодед, ман ҳам дар ин вартаи ҳалокат воқеъ намешудам. Ҳоло чӣ пеши ман омадед? На ман ҳоло фарёдраси шумо шуда метавонам, на шумо фарёдраси ман, то аз ин азоб битавонем ҳамдигарро халос кунем ё кӯмак расонем. Ҳоло ману шумо бадбахтем, роҳи ислоҳу ҷуброн дигар вуҷуд надорад. Ҳар кас мувофиқи амали худ ҷазо мебинад. Ман ҳеҷ вақт ба шумо нагуфтам, ки маро шарики Худо қарор диҳед. Агар алайҳи ман чунин суханро даъво дошта бошед, ман инкор мекунам. Ваъдае, ки Худованд тавассути пайғамбарони ростқавли Худ ба шумо расонд, ҳақ буд. Ба он бовар накардед, бар нафсҳои худ зулм карда, маро шарики Худо қарор додед. Ин айби ман нест, ин айби шумост.\nСипас, Худованд дар охир чунин гуфтааст, ки барои касоне, ки бар нафси худ зулм карданд, мехоҳанд ё не, азоби дардноку аламнок пешбинӣ шудааст. Дар ояти баъди Худованд барои имондорҳо чунин ҳукм мекунад:' WHERE unique_key = '14:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди баёни сарнавишти ситамгорон, шайтон ва пайравони онҳо, ки сарнавишти дардовар аст, дар ин оят ҳоли муъминон баён шуда аст, ки шахсоне, ки имон оварданду амалҳои солеҳ (нек)-ро анҷом доданд, вориди боғҳои Ҷаннате мешаванд, ки ороишу зебу зиннат дода шудаанд. Аз зери дарахтҳои он боғҳо ҷӯйҳои об равонанд. Онҳо бо иҷозаи Парвардигорашон дар боғҳои Биҳишт хушбахту ҷовидон боқӣ мемонанд. Ҳеҷ хавфи аз он ҷо кӯчида рафтан, ё бо ишғоли дигар гурӯҳ аз он ҷо беҷо кардани онҳо нест. Онҳо дар Биҳишт аз фариштагон дуруд (хуш омадед) мешунаванд. Яъне ба шахсони боимон гуфта мешавад, ки Биҳишт ва неъмати саломатӣ ҳамеша ҳамроҳи шумо бод! Ҳеҷ нороҳатӣ, газанд, ҷанг, низоъ ба шумо дигар нахоҳад расид. Шахсони муъмин низ бо салом додан ҳамдигарро дуруду табрик мегӯянд.\nХулоса, калимаи салом маънои васеъ дорад. Валлоҳу аълам.\nҲоло дар оятҳои зер барои сухани баду нек зарбулмасал омадааст:' WHERE unique_key = '14:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оятҳо барои такмили баҳсҳое, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, то ин ки ҳақ аз ботил, куфр аз имон, пок аз нопок хубтар маълум шавад, бо овардани як мисоли ҷолибу пурмаъно фармудааст, ки оё надонистӣ Худованд барои шарҳи сухани покиза чӣ гуна мисоле овард ва онро ба дарахти пок ташбеҳ кард? Абдуллоҳ ибни Аббос (р) «калимаи покиза-и ин оятро чун калимаи «таййиба», яъне «Ло илоҳа иллалоҳ» тафсир кардаанд. Дар ҳақиқат бо маънои васеаш ин калима шомили ҳамаи суханҳои покиза аст, чи амри маъруф бошад, чи наҳй аз мункар, чи иҷрои амрҳои Парвардигор. Зеро иҷрои ҳамаи онҳо, бе гуфтану бе тасдиқ кардани калимаи «таййиба» бе фоида аст. Оре! Дарахти таййиба (покиза) дарахтест, ки барои аз таъсири тундбодҳо эмин будан ва шохаҳои сардаросмони худро бардошта тавонистан дар замин решаи худро устувору, пойдор мегардонад. Ҳамчунин аст калимаи тавҳид, ки агар дар қалби шахси муъмин бо ихлоси том ҷойгир шавад, соҳиби худро дар дунё ва охират дар ҳама ҳол устувор нигоҳ медорад ва амалҳои солеҳаш шабу рӯз бо изни Парвардигор ба осмон боло мераванд. Дар ҳадиси шариф бо ривояти Анас (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд:\n«Дар ҳақиқат, достони имон монанди достони дарахти устувор аст, имон тани ӯст, намоз решаи он, закот шохаҳои ӯст, рӯза шохчаҳои вай, озор дидан дар роҳи Худо сабзии вай аст, ҳусни хулқ баргҳои ӯст, аз муҳаррамоти Худо худро боздоштан, меваи он аст».\n«Дарахти покиза» кадом дарахт аст, назди аксари муфассирон дарахти хурмост, ки бо ҳукми Парвардигори худ ҳамеша сабз аст ва меваҳои худро дар муддати 6-7 моҳ мавсимӣ медиҳад ва тобистону зимистон, шаб ё рӯз аз онҳо, аз тар ё хушки он метавон истифода кард.\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд: «Чунин дарахт, ки тамоми сол мева медиҳад, дар Ҷаннат аст».\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Расули Худо (ﷺ) ба саҳобагон хитоб намуда гуфтанд: «Аз дарахте ба ман хабар диҳед, ки монанди инсони мусалмон бошад, ки баргҳои ӯ ҳеҷ гоҳ намерезад, меваи худро дар ҳар замоне медиҳад. Сипас, худ фармуданд: «Ин дарахт дарахти хурмост».\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст, ки Худованд барои мардум мисолҳо меорад, то бошад, ки онҳо панд гиранд. Оре! Мисол барои хубтар фаҳмидан ва дар хотир нигоҳдоштани сухан кӯмаки шоён мерасонад.\nМаънои ояти зер акси маънои ояти қаблист:' WHERE unique_key = '14:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дарахти хабиса (нопок) кадом дарахт аст, уламо ихтилофи назар доранд. Баъзе аз онҳо дарахт (гиёҳ)-и Ҳанзал (харбузаи сагак)-ро донистаанд, ки меваҳои талх дорад. Баъзе аз онҳо гиёҳеро бо номи «Кушут» (бар вазни «Суқут») донистаанд, ки дар саҳроҳо мерӯяд ва ба дарахти хордор мепечад, на барг дораду на реша. Ба ҳар ҳол валлоҳу аълам, дар ин ҷо калимаи хабис (нопок) ба маънои калимаи куфр, ширк, сухани баду ботил, барномаҳои мардумфиребанда, қонунҳои сохта, ақидаҳои даҳрӣ, инсонҳои нопок тафсир шудааст.\nХулоса, ҳар кору гуфтор, ҳар ҳаракату барнома, ки хилофи қонуни Қуръон ва суннати Расули акрам (ﷺ) бошад, дар он ризои Аллоҳ нест. Худованд онро ба дарахти хабис (нопок) ташбеҳ кардааст. Дарахти хабис (нопок) агарчи зоҳиран ба дарахт монанд аст, лекин на шохаҳои сар бар осмон дорад ва на бех ва на решаи дар замин фурӯрафта дорад, то онро мустаҳкам нигоҳ дорад. Ба таъсири бод, гӯё дарахти пӯсида бошад дарҳол аз беху бун канда мешавад, қарор надорад. Бод онро аз ҷое ба ҷое ба осонӣ мебарад. Калимаи «дарахт» дар ин ҷо чун «гиёҳ» тафсир шудааст, зеро арабҳо гиёҳро низ гоҳо дарахт мегӯянд.\nДарахте, ки палид аст инкори дин,\nКи реша надорад миёни замин.\nБияфтад ба рӯйи замин хору суст,\nНадорад суботу бақои дуруст.\n(Умеди маҷд)' WHERE unique_key = '14:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ фарқияти ҳоли имону куфр, муъмину кофир, поку нопок бо истифодаи ташбеҳ (монанд сохтан) баён шуд. Ҳоло дар ояти мавриди назар натиҷаи кори онҳоро Худованд ошкоро баён кардааст, ки касонеро, ки имон оварданд, Худованд, чи дар дунё ва чи дар охират, бо сухани дуруст устувору собитқадам нигоҳ медорад. Муфассирони олиқадр гуфтаанд, ки «сухани дуруст» калимаи таййиба «Ло илоҳа иллаллоҳ» аст. Бо назардошти ин фикр, қисми авали ояти мазкур чунин маъно мегирад. Худованд бо «Ло илоҳа иллаллоҳ» муъминонро дар зиндагии дунё ва охират устувор мегардонад.\nОре! Дар дунё лағзишҳои зиндагонӣ дар сари роҳи ҳар инсон ҳастанд, аз ҳамаи онҳо худро эҳтиёт кардан хеле душвор аст. Васвасаҳои шайтонҳои инсӣ ва ҷиннӣ ҳар лаҳза завқу барқи дунёро ба чашми инсон ҷилва медиҳанд. Золимони куфрпеша бо роҳҳои гуногун, яъне бо истифодаи қудрати ҳарбӣ, сиёсӣ, иттилоотӣ (воситаи ахбори омма), барои пайрав ва таслим гардонидани инсони поквиждони муъмин кӯшиш мекунанд. Аммо Худованд бо фазли худ решаҳои дарахти имони касеро бо калиммаи тавҳид собит гардонида бошад, ӯ дар баробари ҳаргуна ҳодиса ва дасисаҳо хеле устувор ва сарбаланд аст, ки ин нишонаи хушбахтии дунё ва охирати ӯст.\nБа қавли машҳур мурод аз қисми дуюми оят, устувории муъминон дар зиндагии охират аст, яъне устувории муъмин дар ҷавоби саволҳои ду фаришта; Мункар ва Накир дар қабр аст. Вақте, ки муъмин дар қабр мавриди пурсиш қарор мегирад, ба саволҳои Мункар ва Накир устуворона бо суханони равшан, бурро, дуруст, бе ҳеҷ гуна камбудӣ ва дармондан ҷавоб медиҳад. Дар ҳоле ки кофир дар қабр аз ин тавфиқи Худованд бе баҳра аст. Ба саволҳои Мункар ва Накир ҷавоб дода наметавонад, зеро Худованд золимон (кофирон)-ро дар дунё ва охират гумроҳ кунад, ин кори Ӯст. Хости Парвардигор мутлақ аст. Бо ривояти Усмон ибни Аффон (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чун аз дафни майит фориғ мешуданд, бар сари қабри вай меистоданд ва мефармуданд: «Барои бародаратон омурзиш бихоҳед ва барояш пойдориро аз Худованд пурсон шавед. Зеро ӯ ҳоло мавриди пурсиш қарор дорад».\nМуфассирон аз Ибни Аббос (р) ривоят мекунанд: Чун марги шахси муъмин фаро расад, фариштагон назди ӯ ҳозир шуда, бар ӯ салом мегӯянд. Он гоҳ ба ӯ муждаи Биҳишт медиҳанд. Чун бимирад, ба ҷанозаи ӯ ҳамроҳ мешаванд. Сипас, ҳамроҳи мардум бар ӯ намози ҷаноза мегузаронанд. Чун ӯ дафн шавад, ӯро дар қабраш шинонда, бар ӯ гуфта мешавад: «Парвардигорат кист?» Ӯ дар ҷавоб мегӯяд: «Парвардигори ман Аллоҳ». Сипас ба ӯ гуфта мешавад: «Пайғамбарат кист?» Ӯ мегӯяд: «Пайғамбарам Муҳаммад (ﷺ)». Сипас, ба ӯ гуфта мешавад: «Шаҳодатат чист?» Мегӯяд: «Ашҳаду ан ла илаҳа илла-л-лоҳу ва ашҳаду анна Муҳаммадан абдуҳу ва расулуҳу». Дар ин ҳангом қабрашро ба андозаи чашм медидагӣ фарох сохта мешавад.\nАммо шахси кофирро низ дар дами маргаш фариштагон фуруд меоянд ва ба рӯю пушти ӯ мезананд. Чун ӯро ба қабр дароварда шавад, ӯро низ мешинонанд. Он гоҳ ба ӯ гуфта мешавад: «Парвардигорат кист?». Ӯ ҳеҷ ҷавобе намедиҳад. Зеро Худованд ин ҳақиқатро дар он асно бар ӯ фаромӯш мекунонад. Чун ба вай гуфта шавад пайғамбаре, ки барои шумо фиристода шуд, кист? Боз ҳам дармемонад ва ҳеҷ посухе намедиҳад. Худованд ситамгоронро инчунин гумроҳ мекунад.»' WHERE unique_key = '14:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оятҳо яке аз нишонаҳои (шаҷараи хабиса) дарахти нопок, ки зикри он дар оятҳои қаблӣ гузашт, ба чашм мехӯрад. Вақте ки Пайғамбар (ﷺ) аз миёни қурайшиҳо ба пайғамбарӣ мушарраф шуданд, ин барои онҳо як неъмати бузурге буд. Бояд онҳо имон меоварданд, ӯ (ﷺ)-ро пайравӣ мекарданд ва ба Худованд шукргузорӣ мекарданд. Аммо баръакс неъмат (имон)-ро ба куфр (носипосӣ) бадал карданд. Яъне ӯ (ﷺ)-ро мавриди носипосӣ қарор доданд. Худованд рӯйи суханро ба Пайғамбар (ﷺ) гардонида, фармуд, ки оё ба касоне, ки шукри неъмати Худоро ба носипосӣ бадал карданд, бо тааҷҷуб нанигаристӣ ва надидӣ, ки онҳо туро инкор доранд? Оё онҳо худ ва қавми худро ба сӯйи сарои ҳалокат ва табоҳӣ фуруд наоварданд? Албатта, оварданд. Онҳо худашон ва қавмашонро дар шӯълаҳои оташи партгоҳи ҳалокат (Ҷаҳаннам), ки ҷои бад асту қароргоҳи фоҷирону кофирон аст, партоб кардаанд? Албатта, кори чунин шахсоне, ки бадтарин ҷойро барои худ интихоб кардаанд, кори аҷиб аст.\nИбни Аббос (р) гуфтааст, ки онҳое, ки бо дасти худ қароргоҳи худро Ҷаҳаннам гардониданд, кофирони Маккаанд, ки Худованд онҳоро дар ҳарами амни худ ҷойи дод, ризқу рӯзиашонро васеъ гардонид, аз байни онҳо Муҳаммад (ﷺ)-ро пайғамбар таъин кард ва онҳо ба қадри ин неъматҳо нарасиданд. Пайғамбарро дурӯғгӯй ҳисобида, ӯро азият медоданд. Дар натиҷа онҳоро Худованд ба хушксолӣ ва қаҳатии 7-сола рӯ ба рӯ сохт. Дар ин муддат ҳатто онҳо ба хӯрдани пӯсту пашми уштурҳо маҷбур шуданд.' WHERE unique_key = '14:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба бадтарин куфрони неъмат ишора карда фармудааст, ки сардорони Қурайш аз неъматҳои бешумори Аллоҳ, хусусан аз будани Пайғамбар (ﷺ) дар байнашон бояд мутаассир мешуданд, фахр мекарданд, меболиданд ва ба шукрона ва итоати Неъматдиҳандаи ҳақиқӣ мепардохтанд. Аммо онҳо чунин накарданд. Баръакс, камари нофармониро мустаҳкам баста, ба Аллоҳтаъоло шарик муқаррар карданд. Он ибодатеро, ки хос барои Худои азза ва ҷалла буд, ба ибодатҳои худбофт ва хурофотӣ, бутпарастӣ табдил доданд. Он сарон барои гумроҳ кардани мардум, то ин ки онҳо Худопарасту дар дини ҳақ набошанд, ва гирифтори доми хушомадгӯии ҳурматгузории онҳо бошанд, аввалан худашон дар баробари Худои бузурги беҳамто бутҳоро муҳтарам шумориданду онҳоро парастиданд, ки ин гуна ибодат ширкона буд. Чун онҳо ба ин роҳ рафтанро писандиданд, Худованд ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки ба онҳо бигӯ эй бехирадон, хуб аст, ки шумо ба доми худ афканда шавед ва бо дили хуш аз лаззатҳои зиндагонии дунёи нопойдору беарзиши моддӣ муддате чанд бархӯрдор шавед. Аммо то кай? Оқибат дар «Дору-л-бовар» оташи Ҷаҳаннам, ҷовидон боқӣ мемонед.\nЧунин мазмун дар ояти 8-уми сураи «Зумар» низ омадааст, ба он муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '14:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар мазмуни оятҳои қаблӣ гузашт, ки касоне, ки куфрони неъмати Парвардигорро кунанд, қароргоҳи онҳо «Дору-л-бовар» (Ҷаҳаннам) аст. Ҳоло дар ояти мазкур аз бандагони ростин ва аз неъматҳои Парвардигор сухан рафта, дар он Худованд ба ҳабиби Худ (ﷺ) фармудааст, ки эй Пайғамбари Ман (ﷺ), ба бандагони муъмини Ман бигӯ, ки мисли шахсони кофир ношукр набошанд. Балки ба ҳар неъмате, ки мо ба онҳо арзонӣ кардаем, шукр кунанд. Шукронае, ки назди Аллоҳ аз ҳама маҳбубтар аст, ин намозҳоро бе нуқсон, пурра, дар вақтҳои худ хондан аст. Зеро намоз аз ҳама амалҳо дида, рӯзи қиёмат ба соҳиби худ фоидарасонтар аст. Инчунин ба бандагони муъмин бигӯ, ки пеш аз омадани рӯзе, ки дар он бо хариду фурӯш кор ба сомон намерасад ва дар он рӯз дӯстӣ ба қадри арзан қимат надорад, аз он чӣ ки барои онҳо ризқу рӯзӣ додаем, ошкоро ё пинҳонӣ, ба муҳтоҷон хайру эҳсон кунанд.\nДар ояти зер аз неъматҳои беҳисоби Аллоҳ таъоло сухан меравад:' WHERE unique_key = '14:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар ба маънои ояти мазкур амиқтар назар шавад, фаҳмо мегардад, ки ҳар чизеро, ки Худованд офаридааст, барои бандагон неъмат аст. Инсонҳоро водор месозад, ки шукргузор бошанд ва дар баробари лутфи бузурги Парвардигор сари таъзим ба саҷда гузоранд. Оре!\nХудованд дар оятҳои қаблӣ сифати некбахтон ва бадбахтонро баён кард. Ҳоло ин оят, то ин ки бандагони муъмин сипосгузор бошанд ва аҳли куфр мавриди сарзаниш ва таҳдид қарор гиранд, далелҳоеро, ки бар вуҷуд ва ягонагӣ ва камоли қудрати Ӯ таъоло далолат мекунанд, баён карда гуфтааст, ки Худованд Зотест, ки осмонҳо ва Заминро офарид. Пас аз осмон барои рӯёндани зироат ва меваҳои гуногун, ки ризқу рӯзии бани Одаманд оби (борон)-ро фиристод. Пас, бояд чунин Зотро парастид ва ҳар чӣ нафақа ва садақа дода шавад, бояд дар роҳи ризои Ӯ бошад. Ӯ таъоло зотест, ки бо хости Худ барои мардум, то ин ки манфиаташон бароварда шавад, киштиҳоро ром гардонид, то онҳо болои баҳру дарёҳо ба ҳар тараф рафтуомад кунанд. Ҳамчунин Худованд Зотест, ки рӯдҳоро (дарёҳоро) барои бандагони Худ мусаххар (ром) гардонид. Инсонҳо метавонанд дар ҳар ҷое, ки хоҳанд, онҳоро банданду ба самти дилхоҳ ба ҷараён андозанд. Ин ҳама неъмати Парвардигор аст, ки барои бандагони Худ миннат ниҳодааст. Пас, бе шак, Ӯ сазовори парастиш ва шукр аст:' WHERE unique_key = '14:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло на танҳо мавҷудоти Заминро мусаххари (тобеъи) бандагони Худ гардонидааст, балки Хуршеду Моҳро низ, то аз нур ва равшании онҳо истифода шавад, офарид. Онҳо то рӯзи қиёмат бо амри Худованд бо як низоми муайян пайваста аз рӯйи хатти (мадори) муайяни худ ҳаракат мекунанд, то инсон ва дигар мавҷудоти муҳтоҷ, аз нуру рӯшноии онҳо истифода баранд. Ҳамчунин Худованд рӯзу шабро низ ром сохтааст, ки аз пайи якдигар меоянд. Агар рӯз барои саъю талоши бозёфти маоши зиндагӣ бошад, шаб ҳам барои ором гирифтану истироҳати инсон аст, ки ин ҳама неъматанд ва барои Холиқи худ шукру сипос металабанд.\nАбру боду Маҳу Хуршеду фалак дар коранд,\nТо ту ноне ба каф орию ба ғафлат нахурӣ.\nҲама аз баҳри ту саргаштаву фармонбардор,\nШарти инсоф набошад, ки фармон набарӣ.\n(Саъдӣ)\nДигар неъматҳои Худовандро ояти зер баён кардааст:' WHERE unique_key = '14:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Зотест, ки ҳар чиро, ки бандагон ба он ниёз дошта бошанд ва аз Ӯ бихоҳанд ва ҳар чизеро, ки аз мавҷудияти он хабар надоранд, аммо мавриди ниёзи онҳо зарур бошад, бо ҳикмату маслиҳати хеш барои онҳо ато фармудааст. Мисол, чун бандагон аз Худованд моли дунё, фарзанд, тансиҳатӣ, роҳату фароғат ва дигар неъматҳо бипурсанд, Худованд ба онҳо арзонӣ мефармояд ва дар баробари онҳо чандин неъматҳои дигар низ ҳаст, ки банда онҳоро намедонад, аммо Худованд онҳоро низ ба онҳо додаст.\nХулоса, агар банда хоҳад, ки неъматҳои Парвардигорро бишуморад, ҳаргиз шумори онҳоро ба охир расонида наметавонад. Зеро неъматҳои моддӣ ва маънавии Парвардигор чунон бисёранд, ки зиндагии инсонро ҳаматарафа фаро гирифтаанд ва қобили шумори банда нестанд. Он неъматҳоеро, ки банда медонад, дар муқобили он чӣ намедонад, қатрае аз баҳр аст. Аммо басо бандагоне ҳастанд, ки бо вуҷуди ин ҳама лутфу раҳмати илоҳиро мушоҳида кардан дар ғафлат монда, барои худ ситамгоранд ва шукри неъматҳои Парвардигорро намегӯянд.\nИмом Фахри Розӣ дар «Тафсири кабир» чунин гуфтааст: «Чун хоҳӣ луқмаи нонеро ба даҳони худ ниҳӣ, дар ин кор дуруст андеша кун, ки агар олам бо дурусттарин камоли худ фаъол набошад, ин луқмаи нони ту дуруст ба сомон намерасад».\nДар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар дуои хеш чунин мегуфтанд: «Аллоҳумма лака-л-ҳамду ғайра мукфин ва ла муваддиъин ва ла мустағнин ъанҳу Раббано!», яъне «Бор Худоё! Шукру сипос барои Туст, бе он ки Ту ба шукру сипоси мо ниёз дошта бошӣ. Ё онро тарк кунем ва бо он видоъ кунем, ё аз он бениёз бошем, Парвардигоро».\nАфсӯс, ки баъзе аз инсонҳо ба ҷои шукри неъматҳо ширкро (ба Худо шарик қоил шуданро) ихтиёр карданд. Аммо дунё холӣ нест. Бандагони шукргузор низ ҳастанд. Аз он ҷумла, ояти зер намунае аз шукрро дар баробари неъматҳои Парвардигор аз Иброҳим (а) баён кардааст:' WHERE unique_key = '14:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Носипосию куфрони неъмати сарони Қурайш, ки худро авлоду пайрави Иброҳим (а) меҳисобиданд, дар ояти 28-уми ҳамин сура баён шуд. Ҳоло ояти мазкур барои онҳо қиссаи Иброҳим (а)-ро гӯшзад намуда, фармудааст, ки замонеро, ки Иброҳим (а) баъди сохта шудани бинои Каъба дар пешгоҳи Худованд машғули дуо шуд, бояд ба хотир биёвард. Яке аз дуоҳои машҳури ӯ (а) ин буд: «Эй Парвардигори ман, ин шаҳрро ҷойи амн бигардон ва маро ва фарзандони маро аз он ки бутонро ибодат кунем дур дор». Вақто ки падари пайғамбарон (а), аз содир кардани гуноҳ дар ҳимояи Парвардигор қарор дорад, бо вуҷуди ин боз мегӯяд, ки маро ва фарзандони маро аз бутпарастӣ нигоҳ дор, оё сазовор нест, ки он муддаиён ва пайравони Иброҳим (а) дар назди Каъба истода, бо омадани Пайғамбар (ﷺ) ва Китоби осмонӣ (Қуръон) даст аз бутпарастӣ бардоранд? Оё Иброҳим (а) барои сокинони атрофи Каъба аз Худованд амну амониро пурсон нашуд, то ин ки онҳо муваҳҳид бошанду мушрику бутпараст набошанд? Оё Худованди меҳрубон аз байнашон барои ҳидояти онҳо Пайғамбар (ﷺ)-ро нафиристод ва Қуръонро барои онҳо нозил накард, то онҳо шукронаи ин ду неъмати бузургро кунанду пайрави ӯ (ﷺ) шаванд? Лекин афсӯс аксари онҳо итоат накарда, аз дунё мушрик рафтанд. Оре! Ҳар давру замон мувофиқи худ бутҳои махсуси ҳиссӣ ва маънавии худро дорад, ки аксари инсонҳо пойбанди парастиши онҳоянд. Ҳоло шахсе, ки даъвои муваҳҳидӣ (яктопарастӣ) дорад, бояд ҳушёр бошад ва бутони замони хешро шиносад.\nХулоса, Иброҳим (а) бо ин дуо кифоя накарда, бори дигар безории худро, аз тамоми навъи бутпарастӣ маълум карда, чунин гуфт:' WHERE unique_key = '14:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) медонист, ки ин балои бузург (бутпарастӣ) ҳам дар замони гузашта ва ҳам дар замоне, ки зиндагӣ дошт, бисёре аз мардумро аз роҳи ҳидоят ба роҳи гумроҳӣ кашондааст. Медонист, ки дар ин роҳ аксари инсонҳо ақлу хиради худро бохтаанду дар ин роҳи ботил умри худро қурбон кардаанд. Бинобар ин, бори дигар назди Худованди мутаъол чунин дуо кард, ки Парвадигоро! Ин бутҳо бисёрии мардумро гумроҳ сохтаанд. Мардум ба фитнаҳои ақидавӣ рӯбарӯ омадаанд. Ҳоло ман ҳамаи онҳоро ба роҳи тавҳид (яктопарастӣ) даъват мекунам ва ҳамаро ба сӯйи раҳмати Ту мехонам. Пас, ҳар касе аз ман пайравӣ кунад, ӯ аз ман (яъне аз аҳли дини ман) аст ва ҳар касе нофармонии ман кунад, агар қобили ҳидоят ва бахшиш бошад, пас Ту бахшандаву меҳрубон ҳастӣ.\nАз маънои дуо маълум мешавад, ки дар байни пайғамбарон Иброҳим (а) аз ҳама ҳалимтар будааст. Зеро ӯ (а) дар вақти дуои худ нагуфт, ки касеро, ки маро итоат намекунад, ҷазо деҳ, балки гуфт, ки агар касе пайрави ман нашавад, Худат ғафуру раҳим ҳастӣ.\nМушрикони атрофи Каъба бо ин бутпарастиашон, бо кадом асос худро пайрави Иброҳим (а) мешуморанд? Ҳол он ки бинобар мазмуни ояти мазкур чунин бармеояд, ки Иброҳим (а) ҳар касеро, ҳатто фарзандашро, агар ба бутпарастӣ рӯй орад, аз ҳисоби аҳли дини худаш, яъне пайрованаш берун ҳисобидааст. Дуо ва дархости Иброҳим (а) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '14:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Назди таърихшиносон ва муфассирон машҳуртарини ривоятҳо ин аст, ки Иброҳим (а) соҳиби ду фарзанд буд. Яке аз ҳамсараш Ҳоҷар, ки Исмоил (а) ном дошт ва дигаре Исҳоқ (а) аз ҳамсараш Сора. Баъд авлоди Исҳоқ (а) сокини Шом (Сурияи ҳозира) шуданд ва авлоди Исмоил (а) сокини Макка ва атрофи он. Тахмин меравад, ки дуои Иброҳим (а), ки дар ин оят баён шудааст, пеш аз сохтани бинои Каъба аст. Қиссаи Иброҳим (а) мухтасаран ин аст: ҳангоме ки Иброҳим (а) аз ҳамсараш (канизаш) Ҳоҷар писаре ёфт, номи ӯро Исмоил гузошт. Ҳамсари нахустинаш Соро аз рӯйи ҳасад назди худ будани Ҳоҷар ва фарзандашро бардошт карда натавонист. Аз Иброҳим (а) хост, то модару фарзандро ба дигар макон интиқол диҳад. Иброҳим (а) бо ҳукми Худованд Исмоил (а)-ро дар ҳолати ширхорагӣ ҳамроҳи модараш ба саҳрои бе обу гиёҳ хушку холӣ (сарзамини Макка) бурд ва баъди чанде онҳоро онҷо гузошта ба сарзамини Шом баргашт. Пеш аз он ки Иброҳим (а) ба шаҳри Шом баргардад, барои фарзанду ҳамсари худ дуъо кард. Маънойи он дуъо инаст. Парвардигоро! Ман ба фармони Ту яке аз фарзандони худро дар ин водии хушку холӣ, бе зироату бе иморат назди Хонаи муҳтарами Худат оварда ниҳодам, то вай ва насли ӯ ҳаққи Туро ва ҳаққи хонаи Туро адо кунанд ва намозро барпо доранд. Ту дилҳои баъзе аз мардумро ба сӯйи ин сарзамин шавқу муҳаббат деҳ, то Туро ибодат кунанд. Парвардигоро! Барои ризқу рӯзӣ ва барои ҷамъи хотири онҳо об, ғалла, анвои (навъҳои) меваҳо ва дигар васоили зиндагониро арзонӣ дор, то онҳо шояд бо итминони қалб Туро бипарастанд ва шояд аз ҷумлаи шукркунандагон бошанд.\nХудованд ҳама хоҳишҳои халили Худ (а)-ро қабул фармуд. Ба ташнагии Исмоъил (а) ва ба беқарории Ҳоҷар назар кард, бо фазли худ фариштагонро маъмур гардонид, то он ҷо чашмаи Замзамро равон созанд. Чун Ҳоҷар ва Исмоил (а) дар он саҳрои сӯхта соҳиби об шуданд. Худованд муддате чанд он обро барои онҳо ғизо ҳам гардонид. Чун қабилаи саҳрогарди Ҷурҳум диданд, ки дар ин макон об пайдо шудааст ва барои зиндагонӣ мувофиқ гаштааст, бо иҷозати Ҳоҷар ба ободии он макон оғоз карданд. Чун Исмоил (а) бузург шуд, бо яке аз духтарони он қабила издивоҷ кард. Бо ҳамин тариқ дар он ҷо шаҳри Маккаи мукаррама ба вуҷуд омад.\nХулоса, бо шарофати дуои Иброҳим (а) Худованд тамоми душманҳояшонро нобуд сохт. Каъбаро ҳарами амн гардонид. Аз ин сабаб тамоми маҳсулот ва меваҳое, ки мутобиқ ба чаҳор фасли соланд, ба он ҷо оварда мешавад ва онҳоро дар як вақт он ҷо метавон дид. Аммо солҳо, асрҳо гузашт, аксари ҳаводорони Иброҳим (а) ва Исмоил (а) даст ба бутпарастӣ заданд. Дар арафаи ба дунё омадани Пайғамбар (ﷺ), то рӯзи фатҳи Макка бутпарастиашон чунон дар авҷ буд, ки ҳатто дохили Каъбаро низ аз бут холӣ нагузоштанд. Баъди фатҳи Макка бо иродаи Парвардигор ва фармони Расулуллоҳ (ﷺ) Каъбаро тоза сохтанд. Алҳамдулилоҳ, то ҳол бо баракати дуои Иброҳим (а) ва бо шарофати даъвати Расулуллоҳ (ﷺ) мардуми он ҷо дигар бор даст ба бутпарастӣ назадаанд.' WHERE unique_key = '14:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) бори дигар назди Худованд чунин дуо кард, ки Парвардигоро! Ту он чиро, ки мо пинҳон мекунем ва ё ошкор месозем, ба хубӣ медонӣ ва ҳеҷ чиз на дар Замин ва на дар осмон бар Ту махфӣ намемонад. Парвардигоро! Ту бо аҳвол ва салоҳи кори мо аз худи мо дида донотарӣ. Аз худи мо нисбат ба мо меҳрубонтарӣ. Агар ба ҳангоми ҷудоӣ аз зану фарзандам ба ман мегӯянд, ки эй Иброҳим (а), ту моро дар ин сарзамини сӯзон, ки ҳеҷ чиз дар ин ҷо нест, ба кӣ месупорӣ? Агар қатраҳои ашкам аз фироқи фарзанду ҳамсарам ошкоро сарозер мешаванд, агар андӯҳи фироқи зану фарзанд қалбамро лабрез кардааст, барои ту махфӣ нест. Ҳамаи ин дар пешгоҳи илми Ту ошкор аст ва Ту ин ҳамаро медонӣ. Агар анҷоми вазифа ва итоати фармони Туро карда бошам, инро низ медонӣ, Парвардигоро! Ояндаи ин сарзамин ва ояндаи онҳоро низ Худат медонӣ.\nРивоятест, ки Иброҳим (а) гоҳ-гоҳ аз Шом ба назди Исмоил (а) ташриф меовард ва медид, ки шаҳр обод шуда истодааст, ин дуоҳоро мехонд:' WHERE unique_key = '14:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҷавонӣ фарзанд дидан неъмат аст. Аммо дар пирӣ фарзанд дидан бузургтарин неъмати Худост. Аз таърихи Иброҳим (а) ба мо маълум шуд, ки аз зани худ дар ҳолати ҷавонӣ фарзанд надид. Бо ривояте баъди синни 90-солагӣ Худованд ду фарзанди барӯманд, Исмоил ва Исҳоқро ба ӯ (а) ато фармудааст. Иброҳим (а) баъди соҳиби фарзанд шудан, шукрона карда гуфт, ки ҳамду сипос Худоеро, ки ҳангоми пиронсолӣ Исмоил ва Исҳоқро ба ман бахшид ва дуои маро қабул фармуд. Албатта, Парвардигори ман шунавандаи дуоҳои бандагони Худ аст.\nДар ривояте омадааст, ки Исмоил (а) дар синни 99 солагӣ ва Исҳоқ (а)-ро дар синни 112-солагии Иброҳим (а) ба дунё омадаанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '14:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) дар идомаи дуоҳои худ гуфт, ки Парвардигоро! Аввалан худамро барподорандаи намоз қарор деҳ ва фарзандони маро низ дар барпо доштани намоз устувор нигоҳ дор. Парвардигоро! Дуоҳои маро қабул фармо.\nБаъзе муфассирон гуфтаанд, ки дар ин дуо Иброҳим (а) аз Аллоҳ таъоло барои худ ва барои бархе аз авлоди худ ёрии ибодати бардавомро пурсида аст. Охирин дуои Иброҳим (а), ки дар ин сура омадааст, ояти зер онро баён мекунад:' WHERE unique_key = '14:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Рӯзи ҳисоб, рӯзи қиёматро гӯянд. Дар он рӯз агар мағфирати Аллоҳ таъоло шомили ҳоли банда нашавад, ҳеҷ кас наҷот ёфта наметавонад. Дар охир Иброҳим (а) дар охирин дуо аз дуои ҳафтгонаи худ даст ба дуо ва истиғфор бардошта чунин гуфт, ки Парвардигоро, падару модарамро ва ҳамаи мӯъмину мӯъминаҳоро дар рӯзе, ки (қиёмат) барпо мешавад, биёмурз.\nХулоса, Иброҳим (а) мақсади асосии худро аз Аллоҳ таъоло пурсон шуд ва аз байни бандагони Худо муъминонро бо дуои худ ва мағфирати Аллоҳ хос гардонида, дуо кард, зеро барои кофирон талаби мағфират ҷоиз нест.\nДар ояти 113-уми сураи «Тавба» Худованд аз истиғфор барои мушрикон муъминонро ошкоро манъ намудааст. Озар падари Иброҳим (а) як шахси бутпараст буд. Талошҳо ва кӯшишҳои Иброҳим (а) барои аз бутпарастӣ боз доштани ӯ таъсире набахшид. Пас чаро Иброҳим (а) аз Худованд барои ӯ тақозои омурзиш кард? Ҷавоб: Дуои Иброҳим (а) барои падараш (Озар) пеш аз он буд, ки намедонист ӯ дар ҳоли куфр аз олам мегузарад. Бинобар ин ӯ (а) дуо мекард ва талош дошт, то падараш шояд омурзида шавад ва шоистаи Ҷаннат шавад. Вақте, ки Худованд Иброҳим (а)-ро огоҳ сохт, ки шахси кофир шоистаи дуо ва мағфират нест, Иброҳим (а) ҳангоми дуо калимаи «падару модарам»-ро ихтисор мекард. Бо ҳамин сухан аз таърихи Иброҳим (а), бо хотирнишон кардани ҳодисаҳои мудҳиши рӯзи қиёмат, ки дилҳоро дар изтироб ва пойҳоро дар ларза медарорад, ба интиҳо мерасад.\nОяти зер барои Пайғамбар (ﷺ) ва муъминон тасаллӣ буда, Худованд дар он фармудааст:' WHERE unique_key = '14:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пайғамбар (ﷺ) асло гумон накардааст, ки Худованд аз корҳое, ки золимон мекунанд, ғофил бошад. Лекин шояд касе савол кунад ё гумон барад, чаро золимон ҳар чӣ мехоҳанд, мекунанд, бо карру фар гаштугузор доранд, ҳеҷ балое ба онҳо намерасад? Барои ҷавоби чунин гумонҳо Аллоҳ таъоло дар ин оят фармудааст, ки эй мухотаб, оё гумон мекунӣ, ки Парвардигор аз кору кирдори золимони ситамгар бехабар аст? На! Ҳаргиз Худованд аз рафтори золимон ғофил нест. Агар фавран онҳоро ба муҷозот намекашад, ба хотири он аст, ки ин ҷаҳон маҳалли озмоиши инсонҳост. Ин ҳадаф (имтиҳон) бидуни озодӣ ва ихтиёрӣ ҷузъӣ ҳосил намешавад. Аммо яқин аст, ки Худованд рӯзе ба ҳисоби золимҳо хоҳад расид. Фариштагон (барои шоҳидӣ додан) ҳамаи гуноҳҳои золимонро як зарра ҳам бошад, навиштаанд. Дар ҳолати зулм кардан бар сарашон наомадани бало, нишонаи бе ҷазо мондани онҳо нест, балки гуноҳи онҳо зиёдтар ва мутаносибан дараҷаи ҷазои онҳо бадтар шудаистодааст ва Худованд онро то рӯзи қиёмат мавқуф гузоштааст. Қиёмат рӯзест, ки аз тарсу даҳшат чашмҳои онҳо дар як ҳолати боз буда, дар фикри пайдо кардани ягон сарпаноҳе ҳастанд, аммо барои онҳо сарпаноҳ нест. Чун нидоеро мешунаванд, сари худро ба боло бардошта, назар ба атрофи дур меандозанд ва ба сӯйи майдони маҳшар мешитобанд. Дар он рӯз чунон ҳайронанд, ки ба якдигар (ҳатто ба худашон) наменигаранд. Онҳо чунон парешонхотиранд, ки чӣ кор карданашонро дар он рӯз намедонанд. Чунон бечораанд ва чунон дар ҳаросанд, ки ҳатто аз пӯшидани пилки чашми (мижа) худ оҷизанд. Дар дилашон ғайри даҳшату ҳайбати рӯзи қиёмат чизи дигаре нест.\nХулоса, шахсоне, ки дар ин дунё зулм мекунанду, ба онҳо ҳеҷ осебе намерасад, ҳамеша мағруру мутакаббир буда, ба ҳама чиз бо масхараву нописандӣ нигоҳ мекунанд ва худро аз ҳама оқилтар меҳисобанд, рӯзи қиёмат ба панҷ сифат гирифтор мегарданд; хира шудани чашм; баланд кардани сарҳо; барҳам кашидани гарданҳо, то ин ки дар атроф чизҳои даҳшатнокро набинанд; аз ҳаракат мондани пилки чашмҳо; фаромӯш кардани ҳамаи хотираҳо.\nОяти зер хитоб ба Пайғамбар (ﷺ) аст:' WHERE unique_key = '14:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'То ин ки тасаввур пайдо нашавад, ки ҷазоҳои илоҳии дар оятҳои қаблӣ гузашта ба гурӯҳи хоссе марбут аст, Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) бо таври умум амр кард, ки эй пайғамбари Мо, ҳамаи мардумро аз рӯзе, ки азоби дардноки Парвардигор ба суроғи бадкорон меояд, битарсон ва хабардор кун. Он рӯз чунон рӯзест, ки золимон натиҷаи амалҳои ваҳшатноки худро мебинанд, пушаймон шуда, дар фикри ҷуброни он мешаванд. Онҳо назди Худованд арз мекунанд ва мегӯянд, ки Парвардигоро, мо ҳақиқатро акнун фаҳмидем, андак бошад ҳам, моро муҳлат деҳ, то аз ин муҳлати кӯтоҳ истифода карда, даъвати Туро иҷобат кунем ва аз пайғамбаронат пайравӣ кунем. (Рӯзи қиёмат рӯзест, ки чун инсон дар ҳама тараф азобҳои даҳшатборро мебинад, ҳарчанд мушрик, мутакаббир ва бедину нобовар бошад ҳам, дар он рӯз «Эй Парвардигори ман» мегӯяд ва ба мавҷудияти Аллоҳи ягона иқрор мекунад). Лекин афсӯс, кофирон вақти муносибро аз даст додаанд, дигар ҳазор пушаймон шаванд ҳам, барои онҳо фоидае нест. Баъди дархости муҳлат ба онҳо фавран посухи рад медиҳанд ва ин суханҳои такондиҳандаро мегӯянд, ки ҳоло иҷрои ин дархости шумо маҳол аст. Вақтеро ки дар он бояд амал мекардед, аз даст додаед. Шумо дигар қатъиян ба дунё боз намегардед. Оё шумо касоне нестед, ки чун сухан аз қиёмату ҳисобу китоб ва аз нав зинда шудан ба миён меомад, сухани худро бо қасам таъкид карда мегуфтед, ки на! Ин ҳама сафсата аст, мо ҳаргиз ба суханҳои шумо бовар надорем, мо фанонопазирем, кори мо дар ин дунё доимист, ҳаргиз қиёмат барпо намегардад ва бозгашти мардум ба сӯйи Худованд нест! Оё шумо касоне набудед, ки дар макони касоне зиндагонӣ кардед, ки бар худашон ситам карданд ва Мо онҳоро ба хок яксон кардем? Ба шумо маълум шуд, ки Мо барои чӣ бар сари онҳо ин балоҳоро овардем. Чаро ибрат нагирифтед? Барои шумо аз аҳволи уматҳои гузашта он қадар мисолҳои иборатангезро зикр кардем, вайрон шудани баъзе минтақаҳоро бо чашми худ дидед, чаро ибрат нагирифтед, боз ба зулму ситам ва амалҳои нангини худ идома додед? Чаро? Ҳарчи фурсат барои шумо буд, ҳоло поён ёфт. Дигар барои шумо муҳлат дода намешавад. Зеро ин ҷаҳон, ҷаҳони дигар асту вақти ҷамъоварии натиҷаи амалҳои дунёист. Барои пурра сохтани маънои ин оятҳо, ба ояти 38-уми сураи «Наҳл» ва ба ояти 5-уми сураи «Қамар» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '14:45';
