UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқ ба мазмуни ояти мазкур дар Қуръони карим оятҳои фаровоне омадааст, ки маънои ҳамдигарро таъкид мекунанд. Аз он ҷумла, ояти 128-уми сураи “Тоҳо”, ояти 26-уми сураи “Саҷда” ва ғайра. Ба ҳар тақдир, валлоҳу аълам, зимни мазмуни ин оят мувофиқ ба ривояти Ибни Аббос (р) Аллоҳ таъоло ҳушдор дода гуфтааст, ки оё барои касоне, ки заминро баъди ҳалок шудани сокинони он ба мерос бурдаанд, сабаби ҳалокати сокинони қаблӣ маълум нагашту панд нашуд, ки боз рафтору гуфтор ва амалҳои ноинсонии онҳоро такрор мекунанду мисли онҳо даст ба гуноҳ мезананд?\nОё наметавонистем дар дилҳояшон мисли онҳо чунон муҳри ғафлатро ниҳем, ки дигар ҳеҷ пандҳо, ҳушдорҳои паёмбарони илоҳиро шунида натавонанд? Чуноне ки гузаштагон бо ин сабаб ба ҳалокат расиданд, шуморо низ, ба ҳалокат расонем? Оре! Метавонем. Бо ибораи дигар: Барои бедор сохтани андешаҳои хуфтаи мардум, то ин ки аз дарсҳои ибратангезе, ки дар зиндагонии мардуми гузашта воқеъ шудааст, ибрат гиранд, зимни ояти мазкур Аллоҳ таъоло фармудааст, ки касоне, ки сарзамини гузаштагонро мерос бурдаанду ба ҷойи онҳо қарор гирифтанд, чаро аз ҳоли мардуми гузаштаи ин сарзамин огоҳ нашудаанд, ки бо кадом сабаб онҳо ба ҳалокат расиданд? Инҳо аз онҳо ягон бартарие доранд? Агар мо ирода кунем, метавонем инҳоро ба хотири гуноҳҳояшон мисли гузаштагон ба ҳалокат расонему ба сарнавишти гунаҳгорон гирифторашон кунем. Метавонем дар дили онҳо мӯҳр зада, онҳоро зинда нигоҳ дорему онҳо дар гуноҳу фасод чунон фурӯ раванд, ки дигар мисли кару гунг ҳеҷ пандеро нашунаванд ва бадро аз нек ҷудо карда натавонанд. Чунин мазмун зимни ояти 7-уми сураи “Бақара” тавзеҳи бештари худро ёфтааст.' WHERE unique_key = '7:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде мазмуни ин оят ва ояти баъдӣ ибрате аз саргузашти баъзе қавмҳои гузашта чун қавми Нӯҳ, Ҳуд, Солеҳ, Лут, Шуъайб (а), барои ҳама бошад ҳам, локин рӯи сухан ҳоло ба сӯйи Расулуллоҳ (ﷺ) буда, Аллоҳ таъоло дар ин оят бо ишора фармудааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), ин шаҳрҳое ҳастанд, ки аз баъзе саргузашти онҳо барои ту хабар медиҳем. Дар ҳақиқат он паёмбарон барои тасдиқи дурустии кори худ ба онҳо борҳо муъҷизаҳои чун Офтоб равшан нишон доданд, аммо онҳо ҳозир набуданд, бо дидани муъҷизаҳо ба он чи ки пеш дурӯғ меҳисобиданд, имон оранд. Яъне ҳоли онҳо, чи баъди омадани пайғамбарон бо муъҷизаҳо ва чи қабл аз омадани онҳо, ҳеҷ тафовуте накард, панду насиҳат, тарғибу ташвиқ, биму таҳдиди пайғамбарон бар онҳо ҳеҷ суде наовард. Чун онҳо дар куфри худ пойдор монданд, Худованд дар дили онҳо чунон муҳр ниҳод, ки дигар ҳақро аз ботил фарқ накарданд. Ояти зер ин муқаддимаро давом медиҳад:' WHERE unique_key = '7:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ чандин омилҳое, ки сабаби ҳалоки қавмҳои пайғамбарони гузашта буд, баён шуд. Ҳоло зери мазмуни ояти мазкур ду нуқтаи асосии ахлоқии он ҷамъиятҳо, ки сабаби гумроҳӣ ва ҳалоку нобуд шудани онҳо гардида буд, баён шудааст. Дар оғоз фармудааст, ки он қавмҳои ҳалокшуда шахсоне буданд, ки фармонҳои илоҳиро пушти по афканда, аҳдшикан мекарданд. Яъне Аллоҳ таъоло фармудааст, ки дар бештари он мардум инсони ба аҳд вафокунандаро наёфтем. Чун аҳдшиканӣ барои онҳо як одати оддӣ шуда буд, аз ин рӯ онҳоро аз ҳудудҳои шариъат низ таҷовузкунандаву қонуншикану фосиқ ёфтем. Аз чунин нигориш маълум мешавад, ки ақаллияти онҳо ба пайғамбарони замони худ имон оварда, то охир вафодор буданд.\nМуфассирони олиқадр мурод аз калимаи «аҳд» аҳдеро дар назар доранд, ки мувофиқ ба мазмуни ояти 172-юми ҳамин сура Худованд дар олами арвоҳ (дар рӯзи мисоқ) аз мо аҳде гирифта буд. Ба хости Худо шарҳи онро зери мазмуни ҳамон оят хоҳем дод. Ривояти дигаре шудааст, ки мақсад аз гурӯҳи аҳдшикан куффоранд, ки ба таври ом аксарашон ба аҳд вафое надоранд.\nНогуфта намонад, ки дар ин сура тақрибан ҳафтод оят барои саргузашти Мӯсо (а) ва даргириҳои ӯ бо Фиръавну фиръавниён ва бани Исроил баён шудааст. Ба такрор омадани қиссаи Мӯсо (а) маънои онро надорад, ки ҳама оятҳо ба як маъно омаданд. На! Балки оятҳо агар паҳлӯи ҳам чида шаванд, онҳо зиндагиномаи Мӯсо (а)-ро аз замони ба дунё омадан то ба охири умр эзоҳ медиҳанд. Дигар ин ки даврони пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) бо даврони Мӯсо (а) шабоҳати бештаре дорад. Инак, ояти зер оғози қиссаи Мӯсо (а) мувофиқи баёни ин сура.' WHERE unique_key = '7:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ва оятҳои баъдӣ саргузашти Мӯсо (а) нисбатан васеътар баён шудааст. Ногуфта намонад, ки дар сураҳои Қуръон агар зикри Мӯсо (а) шавад, он асосан аз панҷ давраи зиндагии ӯ (а) холӣ нест. Ё ин ки даврони таваллуд ва назди подшоҳи золим (Фиръавн) парвариш ёфтани ӯ (а) аст ва ё даврони аз Миср фирор кардан ва зиндагонии ӯ (а) дар сарзамини Мадян назди Шуъайб (а) аст ва ё ин ки даврони ба пайғамбарӣ мушарраф шудану даргир шудани ӯ (а) бо Фиръавн аст ва ин ки даврони наҷот додани ӯ (а) бани Исроилро аз зери юғи ситами Фиръавн ва ҳодисае, ки дар роҳ барои онҳо рух дод, ҳангоме ки вориди Байтул муқаддас шудананд. Ё даврони даргириҳои ӯ (а) бо бани Исроил аст ва монанди ин. Ҳоло ояти мазкур ва оятҳои фаровоне, ки баъдан дар ин хусус меоянд, даврони баъди ба пайғамбарӣ мушарраф шуданашро эзоҳ медиҳанд. Аллоҳ таъоло дар оғоз фармудааст, ки баъди пайғамбарон чун Нӯҳ, Ҳуд, Солеҳ ва монанди онҳо Мӯсо (а)-ро, ки бузургтарин анбиёи бани Исроил аст, ҳамроҳи муъҷизаҳо ба сӯйи Фиръавну ашрофи қавми ӯ фиристодем. Шоёни зикр аст, ки номи Мӯсо (а) дар Қуръон зиёда аз саду сӣ маротиба зикр мешавад. Дар он давр ҳар касе подшоҳи Миср мешуд, номи Фиръавн лақаб мегирифт. Ҳамон тавр, ки салотини Румро «Қайсар» ва салотини Иронро «Кисро» ва подшоҳи Ҳабашистонро «Наҷҷошӣ» ва подшоҳи Яманро «Табаъ» лақаб медоданд. Фиръавне, ки дар замони Мӯсо (а) буд, Минтоҳ фарзанди Рамзес буд.\nХулоса, чун Мӯсо (а) барои ҳидояту насиҳат ба назди Фиръавну ашрофи қавми ӯ омад, ин гуна насиҳатҳо ба гӯши онҳо нафорид. Онҳо ин муъҷизаҳоро напазируфтанд ва дар зулму ситами худ боқӣ монданд. Сипас Аллоҳ таъоло дар охири ояти мазкур иҷмолан (ба таври хулоса тарзи пурратари он дар дигар оятҳои марбут ба саргузашти Мӯсо (а) баён гардидааст) ишора ба нобудии Фиръавну қавми саркаши ӯ намуда гуфтааст, ки бингар поёни кори дурӯғпиндорандагони муъҷизаҳои илоҳӣ чи гуна шуд! Яъне агар қисса то охир мутолиа шавад, маълум мешавад, ки Фиръавну пайравони ӯ ба дарё ғарқ шудаанд. (Мало, ё муло шахси бошарафро гӯянд).\nДавоми қиссаи Мӯсо (а) ки муҷаҳҳаз бо муъҷизаҳо буд, дар оятҳои зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '7:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо маротиб тазаккур намудем, ки калимаи Исроил яке аз номҳои Яъқуб падари Юсуф (а) аст. Аслу насабашон аз Байтулмақдис, набераи Иброҳим (а), ки ӯ (а) дар он ҷо аз олам гузаштааст. Сабаби пайдо шудани ин қабила дар Миср он будааст, ки чун Юсуф (а) дар Миср амир шуданд, чуноне ки дар сураи “Юсуф” оятҳои 55-56 мегузарад, падару бародарҳо ва бо ривояте ҳамаи қабилаашон ба Миср наздӣ Юсуф (а) кӯчиданд. Оҳиста-оҳиста наслашон зиёд шуд, ки онҳоро мисриҳо бо лақаби Сибтиҳо ном мебурданд. Вақто ки Фиръавн дар Миср дар маснади подшоҳӣ нишаст, ин пайғамбарзодагонро бад дид, онҳоро ҳамчун ғулом дар корҳои тоқатфарсо кор фармуд. Вақто ки Мӯсо (а) пайғамбарзодагони диндорро ба ин ҳол дид, хост, ки онҳоро аз дасти Қибтиҳо халос созаду ба ватани бобои худ, ба Байтулмақдис баргардонад. Аз ин рӯ Мӯсо (а) ба назди Фиръавне, ки худро худо эълон намуда буд ва пайравонаш ӯро бо номҳои Сарваро, Молико, Парвардигоро ва ғайра таъзимаш мекарданд, омаду бе ҳеҷ гуна тавозӯъ ва сархамӣ, бе ягон тамаллуқу (хушомадгӯӣ) изҳори убудият (бандагӣ), бо ошкор кардани муъҷизаҳо дар назди Фиръавну қавми ӯ нахустинбор бо сухане, ки то ҳол чунин суханро нашунида буд ва он ҳамчун бонги хатар бо ӯ бархӯрд кард, гуфт, ки эй Фиръавн, бояд инро донӣ, ки ман фиристодаи Парвардигори чаҳониёнам, ки Ӯ Парвардигори ҳамаи ашёст. Қатъан шумо даъвати маро иҷобат кунед, зеро касе расули Аллоҳ бошад, сазовор нест, ки ӯ дар барои Парвардигори худ ба ҷуз сухани ҳақ чизи дигареро гӯяд. Ман барои собит сохтани даъвои худ аз тарафи Парвардигор ҳамроҳи худ муъҷизаҳои ошкор дорам. Онҳо дар ҳақиқат аз тарафи Парвардигори ҷаҳониён фиристода шудани маро тасдиқ мекунанд. Пас, бани Исроилро озод гузор, зулм накун, онҳоро ҳамроҳи ман фирист, то онҳо ба сарзамини бобои худ Иброҳим (а) ба Байтулмақдис раванд! Агар то охири қисса ба оятҳои дигар сураҳое, ки аз ин қисса нақл мекунанд, назар шавад, маълум мешавад, ки Мӯсо (а) сибтиҳоро, ки солҳои тӯлонӣ мехостанд аз истисмори Фиръавн озод шаванд ва ба сарзамини бобои худ Иброҳим (а) баргарданд, аммо ҳеҷ набуд, ки аз дасти ин золимон халос шаванд, раҳойӣ бахшид. Аз оятҳои зер ба хубӣ маълум мешавад, ки рисолати Мӯсо (а) фақат барои раҳоии бани Исроил мунҳасир (маҳдуд) набуда, балки барои даъвати Фиръавн ва мардуми сарзамини Миср ба сӯйи дини худ низ будааст. Хулоса, Фиръавн, ки даъвои худоӣ дошт, дарҳол бо шунидани ин суханҳо таслим нашуд ва ба он миқдор муъҷизаҳое, ки дид қаноат накард, муъҷизаҳои дигареро пурсон шуд, ки ояти зер инро баён мекунад:' WHERE unique_key = '7:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон дар шарҳи мазмуни ин оят чунин гуфтаанд, ки ҳангоме ки Фиръавн аз Мӯсо (а) шунид, ки мегӯяд ман далели равшане бо худ дорам, бо чунин тадбир, гӯё Мӯсо муъҷиза оварда наметавонаду оҷиз мемонад, ба ӯ (а) гуфт, ки эй Мӯсо, ҳоло мо на пайғамбарии туро тасдиқ дорем ва на суханатро, агар ту дар даъвои худ аз инсонҳои ростгӯ бошӣ ва аз тарафи Аллоҳ муъҷизае ҳамроҳи худ дошта бошӣ, онро нишон деҳ, то мо ва мардум бинему баҳо диҳем!! Било фосила Мӯсо (а), чуноне ки дар оятҳои баъдӣ меояд, ду муъҷизаи худододи худро, ки биме барои Фиръавн буд, нишон дод:' WHERE unique_key = '7:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Фиръавн аз Мӯсо (а) муъҷиза талабид, Мӯсо (а) он асоеро, ки ҳамроҳи худ дар даст дошт, ба Замин андохт. Он асо бе ягон чашмбандӣ ва бе ягон макру ҳила дар ҳақиқат ба аждаҳои калоне табдил гашт ва ба сӯйи Фиръавн бо даҳони кушода шитобон ҳамла кард. Чун Фиръавн ин аждаҳои воқеиро дид, тарсу ваҳшат ӯро фаро гирифт, фарёдзанон ва бо изтироб аз ҷои худ бархосту гуфт: “Ай Мӯсо, аждаҳои худро гир! Мо ба ту имон меорем… ва ихтиёри бани Исроилро ба ту медиҳем ва онҳоро ҳамроҳи ту ба Шом мефиристем.” Чун Мӯсо (а) ба сӯйи аждаҳо даст дароз кард, он боз ба сурате ҳамон асои пештарае, ки дар дасташ буд, бозгашт. Ваҳб ибни Мунаббаҳ ривоят мекунад, ки вақте Мӯсо (а) назди Фиръавн дохил шуд, Фиръавн гуфт: “Оё ман туро мешиносам?” Мӯсо (а) гуфт: “Оре!” (Мувофиқи ҷузъи ояти 18-уми сураи “Шуъаро”) Фиръавн Мӯсо (а)-ро миннат намуда ва таҳқир карда гуфт: “Оё ту кӯдак набудӣ инҷо, мо туро тарбия намуда, ба воя расонидем? Ҳоло ин чи корест, ки ту мекунӣ?” Баъди ин сухан ба сарбозони худ амр намуд, то Мӯсо (а)-ро гиранд, локин Мӯсо (а) пешдастӣ намуда, асои худро ба Замин партофт он ба сӯйи онҳо ҳамла кард. Ҳама аз он тарсиданд. 25-ҳазори онҳо дар они воҳид ба ҳалокат расид. Чун Фиръавн ин моҷароро дид, тарсида, дохили хонаи худ шуд. Агарчанде ин ривоят бо истилоҳи муҳаддисон ғариб аст, локин Ибни Ҷарир ва Имом Аҳмад ва Ибни Абиҳотам онро дар китобҳои ҳадиси худ зикр кардаанд. Зикри ин қисса дар сураи “Намл”, ояти 31-ум низ, омадааст. Ояти зер муъҷизаи дигареро, ки Мӯсо (а) назди Фиръавн зоҳир намуд, баён мекунад.' WHERE unique_key = '7:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳ таъоло ишора ба муъҷизаи дуввуми Мӯсо (а) намуда хабар додааст, ки чун Мӯсо (а) дасти худро аз остин берун мекашид, мардум медиданд, ки он дурахшанда мегашту чунон дар назари бинандагон медурахшид, ки гӯё нури он нури Офтобро ғолиб мешуд. Чун дасташро дохили остини худ мекард, ба ранги нахустини худ, ки гандумранг буд, боз мегашт. Ин мазмун дар ояти 32-юми сураи “Қасас” ва ояти 12-уми сураи “Намл” таъкиди худро ёфтааст. Фиръавну атрофиёни ӯ чунин муъҷизаҳои фавқулодатро дида бошанд ҳам, аммо аз рӯи одате, ки подшоҳон ва амалдорони мағрур доранд, гуфтанд:' WHERE unique_key = '7:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар сураи “Шуъаро” ояти 34-ум ин мазмун омадааст, ки вақто аз Фиръавн тарсу ваҳшат дур шуд, боз ба тахти мамлакати худ нишаст ва ба атрофиёни худ гуфт, ки ин мард бисёр соҳири доно ва таҷрибакор будааст. Бинобар хабари ояти таҳти назар чунин суханро атрофиёни Фиръавн низ ба якдигар гуфтаанд, ки дар ҳақиқат, ин мард (яъне, Мӯсо (а)) бисёр соҳиру доно будааст. Бояд донист, ки байни ин ду оят ҳеҷ зиддияте нест. Зеро мумкин аст, ки дар аввал Фиръавн ин суханро гуфта бошаду атрофиёни тамаллуқкору лагандбардори ӯ ба лабу даҳони ӯ нигариста сухани ӯро такрор карда бошанд, ки одатан кори атрофиёни подшоҳон ҳамин аст. Ба ҳар сурат чун Фиръавну бойзодагони атрофи ӯ мӯъҷизаҳоро диданд, суханронӣ ва даъвати Мӯсо (а)-ро шуниданд ва фаҳмиданд, ки ин кори оддӣ нест ва ҳамзамон аз беху бун сарнагун шудани худро эҳсос карданд. Дар он замон илми сеҳр ба авҷи аълои худ расида буд ва оммаи мардум муъҷизаро, аз сеҳр фарқ намекарданд. Фиръавн ва ашрофонаш барои он, ки мардум сӯйи Мӯсо (а) майл накунанд, чораи дигаре ҷустанд. Ашроф барои гӯл задани мардум бо ҳам машварат ороста, ба Мӯсо (а) буҳтон баста ба мардум эълон намуданд, ки ин соҳири оддӣ набуда, балки бисёр соҳири таҷрибакор аст. Ин соҳири устокор мехоҳад шуморо бо намоиш додани чунин сеҳрҳо ба худ майл диҳаду иқтидор пайдо кунад. Бо баҳонаи ҳимоят ва озодии бани Исроил мехоҳад шумо қибтиёнро аз хонаву кошона ва аз ватани худ, аз Миср берун созаду мулку диёри шуморо соҳиб шуда, болои шумо ҳукумати худро ҷорӣ кунад. Локин мо намехоҳем, ки ӯ байни мо ҳукумат дошта бошад. Бояд мо ҳама бо ҳам машварат кунем ва ба қароре омада, чорае андешида, ин гуна шахсонро аз мулку ватан ва аз байни худ дур созем. Ҳоло шумо дар ин машварат чи амр мекунед ва чи гуфтан мехоҳед? Ашрофу атрофи Фиръавн ба хулосае омаданду ба Фиръавн….' WHERE unique_key = '7:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Атрофиёни Фиръавн ба чунин хулосае омаданд, ки бояд Фиръавн ҳоло дар ҷазо додани онҳо шитоб накунад, кори онҳоро, яъне кори Мӯсо ва Ҳорун (а)-ро ба таъхир гузорад. Беҳтарин роҳи шикаст додани онҳо ин аст, ки бояд ба шаҳрҳои мамлакати худ гирдоварандагонро фиристад, то ин ки онҳо тамоми сеҳргарони мамлакатро, ки дар фанни сеҳр аз Мӯсо дида маҳорати баланд доранд назди Фиръавн ҷамъ созанд ва онҳо бо сеҳри худ як ба як бо Мӯсо (а) қувваозмоӣ кунанд. Чунин мазмун барои таъкиди ин қисса дар сураи “Тоҳо” оятҳои 58-59-60 ва ҳамчунин дар ояти 113-114-уми ҳамин сура мегузарад.' WHERE unique_key = '7:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулоса, соҳирони номдори мамлакат бо даъвати Фиръавн назди ӯ шитофтанд ва дар аввали сухани худ ба Фиръавн бо боварии том гуфтанд, ки агар мо ғолиб ойем, оё барои мо ягон аҷру мукофоти чашмгире ҳаст? Дар ҷавоб Фиръавн ба онҳо….' WHERE unique_key = '7:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фиръавн мувофиқи табъи онҳо дар посух ба онҳо гуфт, ки оре! Мувофиқи хоҳишатон, барои шумо мукофот мешавад ва илова бар ин, ман шуморо мисли шахсоне, ки наздиктарини ман ҳастанд, рутба медиҳаму ба худ наздик мегардонам. Ин аст одати Фиръавну фиръавнпешаҳо, ки ҳар чи қадар атрофиёни ғуломсифати онҳо ба шахсони бегуноҳ зулму таъаддӣ ва хиёнат кунанд, онҳоро ҳамон кадар, балки зиёдтар ба худ дӯсту наздик месозанд.\nХулоса, вақто ки соҳирони машҳур бо Фиръавн аҳднома бастанд, дар муқобала ба Мӯсо (а)….' WHERE unique_key = '7:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳирони Фиръавн эътимоду боварии худро ба намоиш гузошта, бо нияти он, ки пирӯзӣ ба даст меоранду ҳар чи зудтар соҳиби мукофот мешаванд, ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки эй Мӯсо интихоби навбат аз они туст, оё ту дар навбати аввал асои худро ба Замин меафганӣ ё мо афганем? Мӯсо (а) ба онҳо….' WHERE unique_key = '7:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ривоят шудааст, ки он соҳирҳое, ки Фиръавн ҷамъ карда буд, аз 15-ҳазор то 30-ҳазор ва ривояти дигаре низ ҳаст, ки 70-ҳазор буданду дар дасти ҳар кадоми онҳо як асо ва як ресмон буд. Локин Мӯсо (а) бо изни Аллоҳ таъоло дониста буд, ки онҳо бар муъҷизаи ӯ ғалаба карда наметавонанд. Ба онҳо гуфт, ки шумо аввалан бияндозед! Ин барои он буд, ки мардум аз дидани ботил фориғ шаванду чун ҳақ ошкор шавад, дар онҳо таъсири амиқе гузорад.\nХулоса, ҳангоме ки соҳирон мардумро чашмбандӣ намуда, бандҳо ва асоҳои Худро ба Замин партофтанд, дар назари мардуми тамошобин он банду он асоҳо ба морҳои калон табдил ёфта, роҳ мерафтанду баъзе аз онҳо болои ҳам савор мешуданд. Соҳирон дар чашми тамошогарон як сеҳри бузургеро ба миён оварданд ва мардумро ба тарсу ҳароси сахте андохтанд. Ин қисса, иншоаллоҳ, дар оятҳои 67-68-69-уми сураи “Тоҳо” таъкиди худро бори дигар меёбад. Ояти зер ин қиссаро идома додааст:' WHERE unique_key = '7:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун ин саҳнаи бузург ба миён омад, Мӯсо (а) андак хавф бурд, ки мабодо мардум таҳти таъсири соҳирон қарор гиранд. Зеро дар он асно садои шодии мардум баланд буд Фиръавну атрофиёнаш табассум мекарданд, локин хушбахтона, Аллоҳ таъоло ба ӯ (а) ваҳйи худро фиристода амр намуд, ки ту низ асои худро ба Замин бияфган! Чун Мӯсо (а) асои худро афганд, асо ба сурати аждаҳо даромаду ногаҳон намуди саҳна дигаргун гашт. Бесаранҷомӣ дар Фиръавну атрофиёнаш пайдо шуд, хандаву сурур дар даҳони онҳо шикаст, ранг аз чеҳраашон парид, диданд, ки он аждаҳо ҳама он чи, ки соҳирон ба миён оварда буданд, (бо кадом воситае, ки бошад) ба коми худ фурӯ бурд (ё онҳоро ба сурати аввалаашон баргардонд) ва сеҳри соҳиронро ботил сохт. Баъди ин саҳна ояти зер фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '7:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур хабари нахустин зарбаи сахте ҳаст, ки Мӯсо (а) бо ёрии Худованд дар пояи қудрати Фиръавни золим кӯбид. Яъне дар он асное, ки асои Мӯсо (а) ба сурати аждаҳо ҳамаи сеҳри соҳиронро нобуд сохт, назди ҳамагон ҳақ будани Мӯсо (а) зоҳир гашт ва ботил будани чашмбандии онҳо маълум шуд. Чун Мӯсо (а) онро ба дасти худ гирифт, ба асли худ баргашт, яъне боз асо шуд. Ояти зер ин муқаддимаро идома додааст:' WHERE unique_key = '7:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчи дар барои қиссаи Мӯсо (а) таърихнигорон чизи бисёре навишта бошанд ҳам, локин онҳоро нахонда, аз оятҳои Қуръон рӯйдодҳо ва натиҷаҳои асосии онҳоро фаҳмидан мумкин аст. Фиръавн асло дар интизори ин гуна рӯз набуд, он рӯз гӯё бар Мӯсо (а) ғалаба мекарда бошад, ҳамчу рӯзи ид мардуми бисёреро ҳамроҳи соҳирон ба тамошои ин саҳна хонда буд. Локин ғайри чашмдоштӯ ва атрофиёнаш дар майдони муқобила шикаст хӯрданд.\nИддае шармандавор аз рӯйи тарс по ба фирор гузошт, иддае фарёд мекашид ва иддае беҳуш буд. Фиръавну атрофиёни ӯ аз дидани чунин саҳна бо ваҳшату изтироб аз ҷабин арақ мечаконданду дар фикри ояндаи номаълуми худ буданд.\nХулоса, тамоми орзую умедашон барбод рафт. Худро хору залил диданд. Дигар ягон роҳе, ки бо он зарбаи дигаре алайҳи Мӯсо (а) зананд, дар хаёлашон наомад. Баъди ин моҷаро, чуноне ки ояти зер баён мекунад, саҳнаи дигари аз саҳнаи аввал аҷибтар ба миён омад.' WHERE unique_key = '7:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он вақти ҳассос Аллоҳ таъоло ҳақро аз ботил маълум намуд, ҳама мардуми он ҷо буда, бо чашми худ диданд, ки саҳнаи муборизаи соҳирон бо Мӯсо (а) тағйир ёфт, муъҷизаи Мӯсо (а) ҳамаро фурӯ бурд, на банд монду на чӯбу на асоҳои онҳо. Соҳирон, ки нисбат ба он сарварон соҳиби илму маърифат буданд, аввалин шуда сеҳр набудани муъҷизаи Мӯсо (а)-ро шинохтанд ва донистанд, ки кори Мӯсо (а) ба макру ҳилаи онҳо шабоҳат надорад. Ин кори заминӣ набуда, балки муъҷизаест, ки таъйиди осмонӣ дорад. Виҷдони онҳо ба ҷӯш омаду бедор шуд. Нури имон ба Парвардигор дар дилашон шуълавар гардид, барои имони худро эълон намудан аввалин коре, ки алайҳи фикру андешаи фиръавниён нишон доданд, ин саҷдаи онҳо буд. Сари худро ба саҷдаи Илоҳӣ ниҳода, то Ҷаннат ва Дӯзахро мушоҳида накарданд, сари худро аз саҷда набардоштанд. Чун сари худро аз саҷда бардоштанд, фарёд зада гуфтанд, ки ай мардум! Донеду огоҳ бошед! Мо ба «Парвардигори оламиён» имон овардем, ки Парвардигори Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) аст. Муфассирони олиқадр гуфтаанд: Соҳирони имоноварда бо гуфтани «Парвардигори оламиён» кифоя накарда, балки «Парвардигори Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) гуфтанд». Ин сухан барои он буд, ки то мардум гумон накунанд, ки онҳо чун пештара барои Фиръавн саҷда кардаанд. Валлоҳу аълам.\nХулоса, касоне, ки имон овардан насибашон набуд хусусан Фиръавну амалдорони атрофи ӯ, бори дигар алайҳи дину диндорони ҳақ иғво бардошта, чуноне ки ояти зер ишора дорад, туҳмату буҳтонҳо бастанд:' WHERE unique_key = '7:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Фиръавн ҳама ин ҳадисҳоро мушоҳида намуд, дид, ки ғолиб омадани Мӯсо (а) бар соҳирону имон овардани соҳирон бар аркони давлати ӯ зарбаи тозае зад, бисёр ваҳшатзада шуд ва ба хулосае омад, ки агар ӯ аксуламали шадид нишон надиҳад ва ҳамаи мардум ва ё бештари онҳо ба Мӯсо (а) имон оранд, мумкин аст, ки салтанати подшоҳиро аз даст медиҳад. Ӯ бо мулоҳизаи худ ду роҳро дар пеш гирифт: якум ин ки туҳмати авомписандро, чуноне ки аз мазмуни оятҳои ин қисса маълум мешавад, ба соҳирон баст. Дувум ин ки онҳоро бо шадидтарин тарз мавриди ҷазо қарор дод. Вале бар хилофи раъйи Фиръавн, дар раванди ин ҳодиса Худованд ҳодисаи дигареро ба намоиш гузошт, ки оятҳои мазкур онро шарҳ медиҳанд.\nХулоса, чун соҳирон ба Парвардигори худ имон оварда, сари худро ба саҷда ниҳоданд, Фиръавн чунон хурсанд буд, ки гӯё чун пештара ӯро саҷда карда бошанд. Вақто ки соҳирони имоноварда гуфтанд, ки ин саҷдаи мо барои Парвардигори Мӯсо ва Ҳорун аст, Фиръавни лаъин ғофил аз он, ки ба ҳақ имон овардан вобаста ба иҷозати ӯ нест, дар ғазаб шуд ва бо таҳдид ба онҳо гуфт, ки оё пеш аз он, ки ба шумо иҷозат диҳам, маро писанд накарда, ба Мӯсо имон овардед? Он ғарқи худпарастӣ бори дигар худро доно ҳисобида, дар идомиаи сухани худ гуфт, ки шумо то ин ки мардуми Мисрро аз шаҳрашон берун кунед, ин нақшаро қаблан бо Мӯсо тарҳрезӣ карда, ба иттифоқ расидаед?! Агар оиди ин қисса ба ояти 71-уми сураи “Тоҳо” назар шавад, дар эзоҳи он омадааст, ки Фиръавн дар он асно ба соҳирони имоноварда гуфт, ки ин Мӯсо устози бузурги шумост, ӯ сеҳрро ба шумо омӯхтааст ва муддатҳои дароз аст, ки барои ихтиёри шаҳри Мисрро ба даст гирифтан омодаи ин кор будед!\nДар ҳар сурат ин туҳмат беасосу авомфиребона буд. Зеро Мӯсо (а) дар муҳити он шаҳр зиндагонӣ надошт ва ҳеҷ кас мулоқоти ӯро бо соҳирон надида буд. Фиръавни лаъин бо ин суханҳо кифоя накард ва бо як оҳанги шадид онҳоро таҳдид намуда, ба он соҳирони мусалмоншуда гуфт, ки ба зудӣ медонеду мефаҳмед, ки ман чи ҷазоеро барои шумо омода сохтаам. (Оре! Аслан дар диёре шахсони муъмини асил пайдо шаванд, Фиръавну фиръавнтабиъатон онҳоро барои аркони давлати худ таҳдид меҳисобанд.) Яъне Фиръавн дар паи ҷисман нест кардани онҳо бар қудрати худ такя карда, гуфт, ки савганд ёд мекунам, аввалан дасту пойи шуморо хилофи ҳамдигар мебурам, хун аз баданатон назди мардум фавора мезанад, сипас ҳамаи шуморо дар дор меовезам! Аммо бо гуфтани чунин сухан нури имони онҳоро дар дилашон хомӯш карда натавонист, онҳо аз ин гуна таҳдидҳо заррае хавф надоштанд, баракс онҳо ба Фиръавн…' WHERE unique_key = '7:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳирони имоноварда дар баробари таҳдидҳои Фиръавн аз худ ҳеҷ тарсе нишон надоданд ва аз майдони муборизаи ақидавӣ фирор накарданд, балки дар посухи Фиръавн ҳама бо як овоз гуфтанд, ки эй Фиръавн, аз дастат чизе, ки меояд ба сомон расон, мо аз ту ҳеҷ тарсу ҳарос надорем ва ба ин таҳдидҳои ту эътиборе ҳам, намедиҳем. Агар таҳдиди охирини ту барои мо амалӣ шавад, аз мо ҳеҷ чиз кам намешавад. Мо ҳозир ҳастем, ки шарбати шаҳодатро нӯш кунем, ин саодат ва ифтихори мост. Бо кадом роҳе набошад, мо ҳама ба сӯйи Парвардигори худ бозгарданда ҳастем. Дар ин роҳ мо то охир аз дину ойини ҳақ дифоъ мекунем. Сипас соҳирони имоноварда, то ин ки посухе ба туҳматҳои Фиръавн диҳанд ва ҳақиқати ин саҳнаро барои мардуми барои тамошо он ҷо ҷамъ омада, равшан созанд ва бегуноҳии худро исбот кунанд, чунин гуфтанд, ки гуноҳи мо чист, ки ба ҷазоҳои олӣ моро маҳкум мекунӣ? Ягона гуноҳи мо назди ту ин аст, ки ҳангоме ки оятҳои Парвардигор ба воситаи пайғамбараш, Мӯсо (а) ба суроғи мо омад, ба нидои Парвардигори худ посух гуфта, имон овардем. Оё ба Холиқу Офаридгори худ бовар карда назди ту гунаҳгор шудем? Онҳо диданд, ки хатар ба дараҷаи охирини худ расидааст, диданд, ки Фиръавн нисбати онҳо нияти бад дорад, аз ӯ рӯй гардонида, дар амону саломат мондани худро аз даргоҳи Илоҳӣ напурсиданд, балки бо илтиҷо аз даргоҳи Ӯ таъоло барои худ дар ин роҳ сабру тоқатро пурсида, чунин дуъо намуданд, ки Парвардигоро! Паймонаи сабрро болои мо чунон фурӯ рез, ки комилан ғарқи қатраҳои нуронии итминонбахши он бошем. Парвардигоро! Моро аз ҷумлаи табдилкунандагони ҳақ ба ботил ва фиребандаи мардум ва фирефтаи ботилу ботилпарастон магардон. Парвардигоро! Руҳи моро дар ҳолате қабз кун, ки мо мусалмон бошем! Оре, орзуи ҳамаи мусалмонон ҳамин аст, ки чи хеле набошад, дар дунё рӯҳашон бо нури имон қабз шавад ва аз дунё бо нури имон раванд. Албатта, ин соҳирони имоноварда ва ин озодамардон ба орзуи худ расиданд. Номи онҳо дар дафтари пурифтихори озодамардон то рӯзи қиёмат сабт шуд. Агар барои такмили маънои ояти мазкур ба ояти 72-уми сураи «Тоҳо» оид ба ин қисса назар шавад, Худованд дар бораи онҳо хабар додааст, ки дар он асно озодамардон чунин гуфтанд, ки ай Фиръавн, савганд ба он Зоте, ки моро офаридааст, мо ҳаргиз хоҳиши туро бар он далелҳои равшане, ки аз тарафи Парвардигор ба мо расидааст, муқаддам намекунем! Ту аз бадиҳо ҳар чи мехоҳӣ барои мо, бикун, аммо инро фаромӯш накун, ки доираи қудрати ту маҳдуди ҳамин дунёст. Вақто ки дар қиёмат дармемонӣ, чи кор карда метавонӣ? Дар ривоятҳои таърихӣ омадааст, ки чун онҳо дар ин роҳи ҳақ сахт истодагарӣ карданд, Фиръавни лаъин нияти худро амалӣ сохт. Бо ривояте, ки Саддӣ кардааст, ҷисми онҳоро қитъа-қитъа кард ва ба ривояти дигаре ҷасади даступобуридаи онҳоро дар канори руди Нил ба шохаҳои дарахтони баланди хурмо овехт. Бо ривояти Ибни Аббос (р) аҷоиботи кор дар он аст, ки онҳо дар оғози рӯз соҳирони фиребгар буданд, дар охири рӯз шаҳидони покпайкар шуданд.' WHERE unique_key = '7:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар миёни муфассирон дар шарҳи калимаи «Бутони туро» баҳсҳо дида мешавад. Масалан, агар ба ояти 3-юми сураи «Ван-нозиъот» назар шавад, «Ана раббукуму-л-аъло-ман Парвардигори олии шумоам»-омадааст. Ё агар ба ояти 38-уми сураи «Қасас» таваҷҷуҳ шавад, дар он ҷо омадааст: «Маъалимтум лакум миналлоҳи ғайри - Эй мардум, ман ба ғайри худ барои шумо дигар Худоеро намедонам». Маълум мешавад, ки ӯ ва мардуми Миср бутпараст буда, Фиръавн худро бузургтарини он бутҳо меҳисобид, аммо ҳамзамон ба ғайр аз бутҳо барои мардуми Миср ва барои худ маъбуди дигареро эътироф дошт, яъне бо ривояте ӯ офтобпараст буд. Ба ҳар сурат аз раванди ояти мазкур маълум мешавад, ки муддате чанд баъди гузаштани аз рӯйдодҳои зикр шудаи байни Мӯсо (а) ва Фиръавн, гурӯҳе аз мардум оҳиста-оҳиста аз дину ибодати Фиръавну маъбудҳои ботили ӯ даст кашиданд. Ашрофи Фиръавн суст шудани эътиқоди мардумро мушоҳида намуда, диданд, ки тарафдорони Мӯсо (а) пешрафти хубе доранд. Онҳо бимнок шуда, бо забони эътироз ба Фиръавн гуфтанд, ки эй Фиръавн, оё Мӯсо ва бани Исроилро ба ҳоли худ мегузорӣ, то ибодати ту ва худоҳои интихобкардаи туро тарк кунанд ва дар рӯи Замин даст ба фасодкорӣ зада, мардумро ба сӯйи дини худ кашонанд,?? Во аҷабо, аз хиради чунин шахсон, худ фасодкоранду пайравони роҳи ростро (чун Мӯсо (а) ва тобиъонашонро) фасодкор дар рӯи Замин ҳисобиданд.\nХулоса, аз оҳанги сухани онҳо бе душворӣ дарк мегардад, ки мехоҳанд Фиръавн тезтар аксуламал нишон диҳад ва бояд сибтиҳоро кушад, ё онҳоро ба азоб кашонад. Фиръавн дар посух ба атрофиёни худ гуфт, ки шумо аз бани Исроил ҳеҷ тарсу ҳарос надошта бошад. Ҳамаи онҳо комилан дар ихтиёри мо қарор доранд, чун замони тифлии Мӯсо ба зудӣ писарони онҳоро, то ин ки дигар мисли Мӯсо (а) аз байнашон пайдо нашавад, ба қатл мерасонем ва занҳо ва духтарҳои онҳоро барои хизмат боқӣ мегузорем. Ин аст андешаи Фиръавну фиръавнсифатони ҳар давру замон. Онҳо доимо мехоҳанд муъминҳои асилро бо номҳои гуногун, то ин ки оммаи мардумро фиребанд, лақабҳои махсус ниҳода, гӯё онҳо харобкунандаи мулку диёру дини онҳо бошанд, туҳматҳо зада, бо ину он баҳона бо услубҳои гуногун ба азобу несту нобудӣ мекашанд.\nБаъди он чи ки гузашт, Мӯсо (а)…' WHERE unique_key = '7:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Фиръавн тасмим гирифт, ки нияти бади худро нисбат ба бани Исроил дар амал ҷорӣ намояд, Мӯсо (а) қавми худро бо ваъдаҳои нек тасаллӣ дода, гуфт, ки ай қавм, ҳоло шумо аз таҳдидҳои Фиръавн ба ваҳшат афтодаед, насиҳати ман барои шумо ин аст, ки аз Худо мадад талаб кунед. Ҳеҷ чиз бе ҳукми Аллоҳ пайдо намешавад, ҳар изо ва аламе, ки аз ҷониби Фиръавну қавми ӯ ба шумо мерасад, иродаи Худост. Шумо сабр кунед, Замин замини Худост, ба ҳар касе аз бандагони худ хоҳад, онро медиҳаду ӯро меросбар мегардонад. Бори дигар Мӯсо (а) қавми худро башорат дод, ки оқибати корҳое, ки писандидаанд, чи дар дунё ва чи дар охират, аз они бандагони парҳезгори Аллоҳ таъолост. Яъне Мӯсо (а) бо чунин суханҳо замини Мисрро ба қавми худ ваъда дод, ки гӯё дар оянда Миср аз они онҳо мешавад. Оре! Ин аст сифати пайғамбарону пайғамбарсифатон, нишонаи онҳо ин аст, ки дар роҳи имондорӣ ҳар чи қадар вазниниҳо ва мусибатҳо ба сарашон ояд, аз Аллоҳ мадад талабида, аз худ сабру матонат нишон медиҳанд. Аммо қавми Мӯсо (а) қавми дигар буд, онҳо суханҳои Мӯсо (а)-ро, чуноне ки ояти зер ишора мекунад, дуруст қабул накарданд:' WHERE unique_key = '7:128';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳое, ки оид ба бани Исроил дар сураҳои Қуръон мегузарад, хусусан аз ин ояти мазкур маълум мешавад, ки бани Исроил пеш аз омадани Мӯсо (а) аз дасти қабилаи қибтиёне, ки тарафдори Фиръавн буданд, азобу шиканҷа медиданд. Онҳо умед доштанд, ки Мӯсо (а) зуҳур мекунаду ба наздашон меояд, бе ягон дарду ранҷ Фиръавн мераваду мулки Миср ройгон аз они онҳо мешавад. Баъд аз шикастхӯрии соҳирон ва кушта шудани қисми мӯъминшудаи онҳо Фиръавн барои бани Исроил навъе аз азобро пешбинӣ намуд, ин қавми фосидтабиъат мувофиқи тақозои имони худ ягон аксуламал нишон надода, балки ба Мӯсо (а) таъна зада, гуфтанд, ки ай Мӯсо! Пеш аз омадани ту мо азоб мекашидем, писарони моро мекуштанд ва духтарони моро барои хидматашон боқӣ мегузоштанд. Ту ба тарафдории мо дар сурати пайғамбарӣ омада бошӣ ҳам, боз азоби мо тағйир наёфт, ҳоло ҳам, писарони моро мекушанд ва духтарони моро боқӣ мегузоранд! То кай мо ҷафои ин мусибатҳоро кашем? Дар посух Мӯсо (а) ин қавми фосидтабиъатро ба роҳи дурусте, ки онҳоро ба сӯйи Биҳишт мерасонад, даъват менамуд. Чун нороҳатие ба сарашон меомад, боз ин доъии роҳи ҳақро суханҳои таън мегуфтанд. Ба ҳар сурат бо шунидани чунин суханҳо Мӯсо (а) онҳоро тарк намекард, сабру таҳаммулро пеша менамуд ва ба насиҳати худ идома медод ва мегуфт ин Замин замини Худост, ба касе, ки хоҳад онро медиҳад. Дар идомаи суханронӣ Мӯсо (а) онҳоро равшантар тасаллӣ дода, гуфт, ки дигар шумо парешон нашавед, пирӯзӣ ва мадади Худо наздик аст. Умед аст, ки Парвардигор душмани шуморо, (Фиръавн ва қавмашро) ҳалок кунаду баъди ҳалоки ӯ дар рӯи Замин ҳамчу халифа подшоҳиро барои имтиҳон насиби шумо гардонад, он гоҳ бингарад, ки шумо чи гуна амал мекунед. Оё шумо ба қадри ин неъмат мерасед? Оё ба ислоҳи он мекӯшед, ё шумо ҳам, мисли Фиръавну қавми ӯ дар рӯйи Замин ба фасодкорӣ даст мезанед? Чӣ қадар қадри неъматҳоро медонед ва шукрона мекунед? Агар ба ҷузъи охири ояти мазкур эътибор дода шавад, Мӯсо (а) ба қавми худ, бо кадом лафз сухан мекунед ё чи хел қарор мебарореду онро қабул мекунед нагуфт. Балки ба онҳо гуфт, ки Аллоҳ таъоло ба чи хел амал кардани шумо назар мекунад. Яъне барои ба мақсад расидан, фармону қарори бисёр лозим нест, балки амал лозим аст. Суханҳои возеҳ баённамудаи Мӯсо (а) дар оятҳои баъдӣ тасдиқи худро меёбад:' WHERE unique_key = '7:129';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки фиръавниён дар баробари Мӯсо (а) бисёр ғурур карданд, Аллоҳ таъоло барои бедор сохтан, онҳоро гирифтори мушкилот гардонид ва ба нороҳатиҳо рӯ ба рӯ сохт. Яъне қавми Фиръавн ба офати гуруснагӣ, хушксолӣ ва каммевагӣ мубтало сохт, то шояд ки онҳо дар баробари Худои мутаъол оҷизии худро фаҳманду панд гиранд. Чунин мазмун дар ояти 94-уми ҳамин сура гузашт. Аммо қавми Фиръавн ба ҷои он, ки аз ин дарсҳои Илоҳӣ хулоса бароварда, бедор шаванд, баръакс сӯиистифода намуда, ҳодисаҳои ба сарашон омадаро, чуноне ки ояти зер ишора мекунад, ба майли худ таъвил намуданд.' WHERE unique_key = '7:130';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одати инсонҳои беимони фасодтабиъати андешаҳои Фиръавну фиръавниёнро мерос бурда, ин аст, ки ҳар ходисае, ки атрофи онҳо рӯйи диҳад, нодуруст мефаҳманд ва нодуруст тафсир мекунанд. Агар кушоиши кор, оромӣ ва роҳат, фаровонии ризқу рӯзӣ, арзон шудани нарху наво ва дигар ҳодисаҳои мувофиқи муроди онҳо пайдо шавад, мегӯянд, ки ин ҳама ба хотири некӣ ва покии мост ва лоиқи мост, ки ин ҳамаро ба даст овардем. Агар ягон нороҳатии муваққатие ба онҳо расад, ҳама айбро ба диндорҳо нисбат медиҳанд. Ҳамчунин, замоне ки Мӯсо (а) бо Фиръавну фиръавниён гирумон дошт, онҳо ба Мӯсо (а) ва ёронаш чунин рафтор мекарданд. Хубиҳоро ба худ ва ҳама мушкилиҳоро фавран ба Мӯсо (а) ва ҳамроҳони ӯ (а) нисбат медоданд.\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло инсонҳоеро, ки фиръавнтабиъатанд, ҳушдор дода, аз рӯйдодҳои асри Мӯсо (а) ва Фиръавн хабар дода, фармудааст, ки огоҳ бошанд, сарчашмаи ҳамаи бадиҳое, ки домангири онҳо буд, аз тарафи Парвардигор буд, на аз Мӯсо (а). Зеро Ӯ таъоло хостааст, ки дар натиҷаи амалҳои шумашон ба чунин мусибатҳо мисли қаҳтию гуруснагӣ, аз самар боз мондани боғҳояшон ва дигар норасоиҳо гирифторашон кунад. Вале аксари он фиръавнтабиъатон ин ҳақиқатро намедонанд. Онҳо аз рӯйи ҷоҳилӣ нохушиҳои ба сарашон омадаро ба ону ин нисбат медиҳанд.\nХулоса, онҳо ба ҷойи он ки ба Мӯсо (а) имон оранд, баръакс алайҳи ӯ (а) иғваҳоро, чуноне ки ояти зер хабар медиҳад, пурзӯр намуданд.' WHERE unique_key = '7:131';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мутаассифона, тарафдорони Фиръавн аз хушксолию гуруснагӣ ва аз солҳои бе ҳосилии боғҳояшон, ки барои онҳо ҳушдор буд, дарси ибрат нагирифтанд. Чуноне, ки ояти мазкур хабар медиҳад Худованд бори дигар ба онҳо дарси ибрат нишон дод, то онҳо бедор шаванд. Яъне онҳоро ба ҷазои шадиди таъсиркунанда ва ба балоҳои пай дар пайи кӯбанда гирифторашон сохт. Аммо афсӯс, боз бедор нашуданд ва мутлақо аз имон овардан даст кашида, ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки ай Мӯсо, ту ин қадар моро ташфиқот накун! Чӣ ин қадар аҷоибот ё нишонаҳои бисёре меорӣ? Чӣ мехоҳӣ, моро бо онҳо сеҳр кунӣ? На! Мо туро бовар намекунем ва ба ту имон ҳам, намеорем. Яъне онҳо хостанд бо гуфтани чунин суханҳо Мӯсо (а)-ро комилан маъюс созанд, то онҳоро дигар даъват накунад.\nХулоса, муъҷизаҳои Мӯсо (а)-ро онҳо масхара карданд ва фурсати ҷазои онҳо, чуноне ки ояти зер ишора дорад, фаро расид.' WHERE unique_key = '7:132';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Фиръавну тарафдорони ӯ инсоф накарданд, имон наоварданд, панду насиҳати Мӯсо (а) барои онҳо суд набахшид, сипас Аллоҳ таъоло бори дигар, то ин ки огоҳ шаванд ва аз хоби ғафлат бедор шаванд, бар сари онҳо дар муддате чанд як-як, пайи ҳам балоҳоро ошкоро фиристод. Балое меомад, вале бо дуои Мӯсо (а) он балоҳо дур мешуданд. Аммо онҳо боз такаббурию гунаҳгорӣ мекарданд. Бо ривояти Ибни Аббос (р) Аллоҳ таъоло барои ҳушдори онҳо бори аввал тӯфони боронро, ки харобкунандаи хонаҳо ва зироъатҳои онҳо буд, фиристод. Чун онҳо аз ин тӯфони бало бо дуои Мӯсо (а) халос шуданд, боз кори худро давом доданд. Муддате чанд аз гузаштани тӯфон Худованд онҳоро бори дигар ба балои малах гирифтор кард, ки аз дасти малахҳо на зироатҳо боқӣ монду на шоху барги дарахт. Дар ривоятҳо омадааст, ки малахҳо чунон ба зироъату дарахтҳояшон ҳуҷум оварданд, ки ҳатто баъди шоху барги дарахтонро хӯрдан, ба тани онҳо рӯй оварданд, фиръавниён дар изтироб шуда, доду фарёдашон баланд шуд, ки ин офати нав аз куҷо омад. Чун онҳо ба домани Мӯсо (а) дарафтоданд ва бо дуои ӯ (а) он бало дур шуд, боз саркашии худро идома доданд. Бори севум Аллоҳ таъоло онҳоро ба балои «қамл» гирифтор сохт. Байни муфассирон дар маънои калимаи «қамл» ихтилофҳо вуҷуд дорад. Ояти мазкур метавонад шомили ҳама фикрҳои онҳо бошад. Баъзе аз муфассирон калимаи «қамл»-ро кирме гуфтаанд, ки донро мехӯрад. Баъзе ӯро кайк ва баъзе малахи кӯчаке, ки ҳоло парида наметавонад ва баъзе ӯро шабуш гуфтаанд. Аммо қавли аввал мақбултар аст, ки «қамл» ҳашароте аст, ки ғалларо фосид месозад. Чун онҳо боз бар кори худ идома доданд, соли чаҳорум онҳоро ба балои ғукҳо (қурбоқа) гирифтор сохт. Дар ривоятҳо омадааст, ки Аллоҳ таъоло чунон ғукҳоро зиёд гардонид, ки хонаву дари онҳо пур шуд, ҳатто чун яке аз онҳо барои сухан гуфтан даҳони худро мекушод, ғуке ба даҳони ӯ меҷаҳид. Бо дидани ин бало фиръавниён ба ваъдаи худ вафо накарданд, имон наоварданд ва бани Исроилро раҳо накарданд. Соли панҷум Аллоҳ таъоло онҳоро ба балои хун гирифтор сохт. Ривоят шудааст, ки Худованд обҳои онҳоро бо хун бадал намуд, аз кадом чоҳ ё наҳре об мегирифтанд бе ягон иллат он хун мегашт. Ё хуни бинии онҳо ҳеҷ қарор намегирифт. Хулоса, роҳати нӯшидани оби гуворо аз онҳо бардошта шуд, шикояти худро назди Фиръавн бурда гуфтанд: “Мо ба балои хун гирифтор шудаем, барои мо оби нӯшокии тоза нест, чи кор кунем?” Фиръавн дар ҷавоби онҳо гуфт: “Шумо сеҳр карда шудаед.” Онҳо гуфтанд: “Чӣ хел мо сеҳр шудаем, ки ҳатто дар зарфҳои хонаҳои худ ба ғайри хуни суп-сурх чизи дигареро намеёбем.” Хулоса, илоҷи дигаре наёфтанд, чун солҳои пештара назди Мӯсо (а) омада гуфтанд, ки эй Мӯсо ба Парвардигори худ дуъо кун, то Ӯ ин балоро аз мо дур созад, албатта, мо ба ту имон меорем ва бани Исроилро озод намуда, ҳамроҳи ту мефиристем. Чун Мӯсо (а) ба Парвардигори оламиён дуо намуд, Худованд дуои ӯ (а)-ро иҷобат фармуд. Фиръавниён аз балои хун наҷот ёфтанд, локин онҳо ки қавми гунаҳгор буданд, мутаассифона, боз ба ваъдаи худ хилоф намуда, на имон оварданду на бани Исроилро раҳо карданд, ки Мӯсо (а) онҳоро ба Фаластин, ватани бобояшон барад. Эзоҳоти ба гуфтаҳои қаблӣ монанд аз Ибни Аббос (р) ва аз Саддӣ ва Қатода ва аз чандин уламои салафи солеҳин низ, ривоят шудааст. Ногуфта намонад, ки дар маҷмӯъ мӯъҷизаҳои Мӯсо (а) нуҳто будааст, ки панҷи аз онҳо дар ин оят гузашт.\nХулоса, Аллоҳ таъоло Фиръавну тобеъони ӯро бо хушксолӣ, қаҳтӣ, тӯфон, малах, шабуш, ғук ва хун мубтало сохт, аммо ҳеҷ набуд, ки огоҳ шаванду имон оранд. Вақто ба яке аз балоҳо гирифтор мешуданд, чуноне ки ояти зер ишора дорад, барои наҷоти худ дарҳол ба назди Мӯсо (а) медавидан.' WHERE unique_key = '7:133';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қисме аз маънои ин ду оят ҳангоми шарҳи ояти қаблӣ баён шуд. Ҳоло барои шарҳ ва комил сохтани маънои ин ду оят, ривояти ибни Ҷарирро фишурдатар зикр мекунем, ки иншоаллоҳ, аз фоида холӣ нест. Имом Ибни Ҷарир аз Саъид ибни Ҷубайр чунин ривоят кардааст, ки чун Мӯсо (а) ба ҳузури Фиръавн бори аввал ташриф овард, ба ӯ гуфт: “Бани Исроилро озод кун ва онҳоро ҳамроҳи ман бигзор, то ба ватани аҷдодиашон баргарданд.” Ин сухан ба Фиръавн писанд наомад. Барои ҳушдори фиръавниён баъди чанд муддат Худованд тӯфон (борони селе)-ро чунон боронид, ки хавфи табоҳи ҳамаи зироъатҳои онҳо ба миён омад. Онҳо бо ҳам гуфтанд шояд ин азоби Илоҳӣ бошад. Мисли табоҳкорон муваққатан аз хоби ғафлат бедор шуда, парешонҳол назди Мӯсо (а) омаданд ва аз ӯ (а) хостанд то даст ба дуо бардорад, шояд Аллоҳ таъоло ин балоро аз сарашон дафъ кунад. Онҳо гуфтанд, ки бо он аҳде, ки байни ту ва Худованд аст, дуо кун, агар дуои ту қабул шаваду ин бало аз сари мо дур гардад, ваъдаи мо ин аст, ки аввал ба ту имон меорем ва бани Исроилро дар ихтиёри ту мегузорем ва мо онҳоро ба куҷое, ки хоҳӣ, мефиристем. Чун Мӯсо (а) дуо намуданд, бо туфайли дуои ӯ (а) тӯфони борон аз боридан боз истод ва дар ивази нуқсон, эҳтимоли ба даст овардани ҳосили фаровон чашмгири онҳо шуд. Фиръавниён, ки дар тақдирашон ғарқ шудан буд, он хотираи азобро ба тоқи фаромӯшӣ гузошта, ба аҳди худ вафо накарданд. Яъне диданд, ки боз дар ҳамон сол мева ва зироатҳое, ки баъд аз тӯфон корида шуд, (ё буд) ба воя расиданд, онҳо гуфтанд: “Ана, орзую ҳаваси мо инҳо буд, акнун мо ба орзую ҳаваси худ расидем.” Бо ин ҳол ба шароити аввалашон баргаштанд ва бо як ҷаҳон умеду орзу байни худ хушҳолӣ мекарданд. Нохост Худованд барои нест кардани зироатҳои боқимондаи онҳо балои малахро бар сари зироъатҳои онҳо фиристод, ки ҳама зироъатҳои онҳоро аз байн бурд. Вақте онҳо диданд, ки ҳама зироатҳо талаф мешаванду барои оянда ҳатто тухмие ҳам намемонад, ба ӯ (а) муроҷиат намуда, ваъдаи муҳкам дода, гуфтанд: “Эй Мӯсо, назди Худованд дуо кун, то Ӯ таъоло ин балои малахро аз мо дур созад, мо ба ту имон меорем ва бани Исроилро озод ва ҳамроҳат ба куҷое, ки хоҳӣ, мефиристем.” Мӯсо (а) дуо намуданд ва балои малах аз сари онҳо бардошта шуд. Онҳо диданд, ки хавфи нест шудани зироатҳо аз байн рафт, худро аз дигар балоҳо дар амон ҳисобида, ваъдаҳои худро ба фаромӯшӣ супориданд, на имон оварданду на бани Исроилро раҳо намуданд. Баъди ин моҷаро ғалла ва донҳои худро дар хонаҳои худ захира намуда, бо хотири ҷамъ нигоҳ доштанд. Бо амри Аллоҳ аз даруни он ғаллаҳо митта (навъе аз ҳашарот) баромад ва мағзи ғаллаҳоро хӯрд. Чун яке аз онҳо миқдоре аз ғалларо ба осиё бурд, то орд кунад, дид, ки ғалла пуч аст ва аз он чандон орде гирифта натавонист. Боз дар изтироб шуданду хавфи гуруснагӣ онҳоро таҳдид намуд. Бо шитоб назди Мӯсо (а) омаданд, аз ӯ (а) назди Парвардигор бо аҳду паймон хоҳиши дуо карданд. Дар ҳақиқат Мӯсо (а) барои онҳо дуъо намуд, ба муҷарраде, ки он вазъият хотима ёфт, боз ба тарзи собиқ ба саркашӣ ва ба аҳдшиканӣ пардохтанд. Дар охир муддате чанд Худованд лаззати хӯрдану ошомиданро аз онҳо бардошт. Яъне Аллоҳ таъоло лашкари ғукро чунон фаровон гардонид, ки бо ривояте ғукҳо то зери манаҳи онҳо пур шуд. Ҳамин ки барои хӯрдан агар даҳони худро мекушоданд, ғуке ба даҳонашон медаромад. Дар хӯроку зарфҳо ва ҳатто дар чумчаҳои онҳо ғукҳо пайдо мешуд.\nХулоса, аз сабаби фаровонии ин ҳайвон будубоши онҳо бисёр душвор шуд. Боз онҳо назди Мӯсо (а) чун пештара аҳду паймон баста, ба илтиҷо даромаданд, то ӯ (а) дуо кунад, ин балои ғукро Худованд аз онҳо дур созад. Ҳамин ки Мӯсо (а) дуо кард, Парвардигор балои ғукро аз онҳо дур сохт, боз қадри дуо ва қадри пайғамбаре, ки наздашон буд, надонистанду ба ғурурии худ идома доданд. Дар охир Худованд фиръавниёнро ба балои хун мубтало сохт, яъне вақте ки онҳо хоҳ аз чоҳ ва хоҳ аз наҳр об мегирифтанд, дар вақти нӯшидан ба ҳукми Аллоҳ ба хун табдил меёфт. Чун онҳо аз хуру нӯш оҷиз шуданд, ҳодисаро назди Фиръавн нақл карданд, Фиръавни лаъин ба онҳо гуфт: “Шуморо Мӯсо сеҳр кардааст.” Онҳо гуфтанд: “Чӣ хел Мӯсо моро сеҳр кардаст, ки ҳатто дар зарфҳои оби мо ба ҷои об хун аст?” Хулоса, чун онҳо музтар монданд, боз назди Мӯсо (а) омаданд ва аз ӯ (а) дархост намуданд, то ӯ (а) назди Парвардигор дуо кунаду он бало аз онҳо дур шавад. Чун Мӯсо (а) дуо намуд, балои хун аз онҳо нест шуд, на онҳо имон оварданду на бани Исроилро ҳамроҳи Мӯсо (а) фиристоданд.\nХонандаи ҳушманд, ин моҷарое, ки байни Мӯсо (а) ва Фиръавну фиръавниён гузашт, хос ба давру замони онҳо нест, балки дар таърих чунин ҳодисаҳо ба такрор гузаштааст. Масалан, дар муддати на чандон дур дар баъзе давлатҳо афроди зулмпеша динро афюн мегуфтанд ва чун ба балое гирифтор шуданд, онҳо худошинос шуданду дуъоталаб ва масҷидҳоро кушоданд. Мутаасифона, чанде нагузашта, аз нав адовати хешро нисбат ба Ислому мусулмонон зоҳир сохтанд ва бо эҷоди услубу равишҳои мухталиф барои рушди дини мубини Худо монеъаҳо эҷод намуданд. Бехабар аз он ки чунин амалашон мақоми бо ғалбер об гирифтанро мемонад.\nДар охир Аллоҳ таъоло онҳо ва амсоли онҳоро, чуноне ки ояти зер ишора дорад, ба балои аз бехубун несткунанда мубтало сохт:' WHERE unique_key = '7:135';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз аҳволи фиръавниён хабар додааст, ки онҳо аломатҳои пайи ҳам омадани қудрати моро диданд, локин ҳеҷ андеша накарданд, сари ваъдаи худ наистоданд. Оятҳои моро дурӯғ ҳисобиданду худро ба ғафлат зада, дар кибру ғурури худ идома дода, бани Исроилро аз занҷири асорат раҳо накарданд. Аз мазмуни оятҳои эзоҳшуда фаҳмида шуд, ки Аллоҳ таъоло бо он сабри бемонанде, ки дорад, ҳалоки онҳоро бо нишон додани аломатҳои аз хоби ғафлат бедоркунанда, то шояд, ки онҳо ба худ оянд, бо чанд марҳала ба ақиб ронд. Локин онҳо бо қувва ва қудрати худ эътимод намуда, аз он нишонаҳо ҳеҷ панд нагирифтанд. Дар охир вақту соати интиқоми онҳо даррасид. Вақто ки Мӯсо (а) ҳамроҳи бани Исроил аз баҳр гузаштанд, онҳо низ, хостанд гузаранд, ҳамаашонро ивази ҳама он куфру ваъдахилофиҳо ба дарё ғарқ намуд. Дар шарҳи сабаби ба ғафлат гирифтор шудани фиръавниён ва аз шаҳр баромадани Мӯсо (а) ҳамроҳи қавми худ чунин ривоят омадааст: “Худованд дар охир балои ваборо болои онҳо овард, онҳо дар он шаб ба мотаму азодории худ машғул шуданд. Мӯсо (а) аз фурсат истифода намуда, ҳамроҳи бани Исроил шабона аз шаҳр хориҷ шуд. Баъди чанд рӯз Фиръавн аз ақиби онҳо шуд. Дар канори баҳри Қулзам ба онҳо пайваст. Қисса кӯтоҳ, ба муъҷизаи Мӯсо (а) бани Исроил саломат аз дарё гузашт. Фиръавну лашкариёнаш хостанд барои ҳалок кардани онҳо низ аз дарё гузаранд, вале натавониста, ҳамаи онҳо ғарқ шуданд.”\nИнтиқоми Илоҳӣ ба маънои ҷазои мувофиқ додан аст. Мақсад аз интиқом ин нест, ки Аллоҳ таъоло мисли шахси кинатуз ба муқобила бархезаду ба бандаи саркаши Худ қувваи худро нишон диҳад. Хулоса, Худованд ин гуна ҷамъияти ислоҳнашавандаро, ки дигар дар рӯи замин ҳаққи зиндагонӣ надоранд, нобуд сохт ва дар ивази онҳо…' WHERE unique_key = '7:136';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз силсилаоятҳое, ки оид ба қиссаи Фиръавну бани Исроил сухан мекунанд, чунин маълум мешавад, ки Фиръавну фиръавниён бани Исроилро доимо хор ва дар занҷири асорат нигоҳ медоштанд. Писарони навзодашонро мекуштанд, духтаронашонро чун хидматгор ва худашонро ҳамчу ғулом дар корҳои тоқатфарсо кор мефармуданд. Локин бани Исроил, ки дар он замон мусалмон ва ба пайғамбари замони худ имон доштанд ва бо ваъдае, ки аз Аллоҳ таъоло ба воситаи пайғамбарашон Мӯсо (а) ба онҳо дода буд: «Шояд Парвардигори шумо душмани шуморо ҳалок кунад» эътимод доштанд ва бо ҳидояти Мӯсо (а) дар муқобили ин зулми шадид сабр мекарданду аз Аллоҳ ёрӣ меҷустанд. Дар ҳақиқат чун онҳо тобеи Мӯсо (а) шуда, аз баҳр убур намуданду Фиръавну тобеъони ӯ ба дарё ҳалок шуданд, мулки васеъе, ки Фиръавн дошт, чи аз тарафи машриқ ва чи аз тарафи мағриб, насиби онҳо гашт. Ҳақ будани ваъдаи Аллоҳ маълум шуд. Ҳама он сарзаминҳои ҳосилхез аз баракаи ҳидояти Мӯсо (а) ва итоъату сабр мероси бани Исроил қарор гирифт. Онҳо аз хориву зорӣ раҳо ёфта, ба озодӣ ва фаровонӣ расиданд.\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло фармудааст, ки коху айвону қасри Фиръавн ва он чи, ки фиръавниён аз ободиҳо ва иншоот сохта буданд, ҳар чиро, ки барои зироъаткорӣ барафрошта ва омодаи кишту кору боғу бӯстон намуда буданд, ҳамаро вайрон кардем. Ин ҳама хароб сохтан, валлоҳу аълам, барои он буд, ки боқимондагони гурӯҳи Фиръавн алайҳи бани Исроил сар боло накунанд. Ин аст таҳаққуқи (ҳақиқат пайдо кардани) калимаи зебое, ки Аллоҳ таъоло ба онҳо ваъда намуда буд.\nХулоса, он сарзаминҳо ба ихтиёри бани Исроил гузашт. Халифаи рӯи замини атрофи худ шуданд.\nАкнун, ояти зер аз кирдори бани Исроил баъд аз халосӣ аз азоби Фиръавн хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '7:137';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оятҳо аз аҳволи ҷоҳилони бани Исроил хабар додаст, ки чун онҳо ҳамроҳи Мӯсо (а) аз баҳр саломат убур намуданд, дар давоми роҳи худ бо қавме рӯ ба рӯ омаданд, ки бутпараст буданд ва бо ривояти Ибни Ҷарир бути онҳо дар сурати гов буд ва дар парастиши он бисёр худбохта буданд. Таъсири муҳит ба он ҷоҳилони бехирад асари худро гузошт. Ҳоло пойҳояшон аз убури дарё хушк нашуда, бе фосила дар ҳавас афтода, назди Мӯсо (а) омаданд ва ба ӯ (а) гуфтанд, ки тавре онҳо маъбуд (илоҳ)-ҳо доранду мепарастанд, барои мо низ, маъбуде (илоҳе)-ро таъин кун (ё соз), то мо онро парастиш кунем! Мӯсо (а) аз пешниҳоди ин бехирадони ҷоҳил сахт нороҳат шуда, ба онҳо гуфт, ки шумо беҳад гурӯҳи аз бузургии Аллоҳ ҷоҳилу бехабар будаед! Во аҷабо, шумо ин қадар муъҷизаҳоро дидед, ҳатто ҳалокати душмани сарсахти худ Фиръавнро бо чашми сар мушоҳида кардед, он ҳамаро ба дасти фаромӯшӣ супурда, ба қадру қиммати волои пайғамбари Аллоҳ, ки байни шумост, намераседу аз ӯ тақозои бут сохтан мекунед? Агар бутпарастӣ наҷоти шуморо таъмин месохт, солиёни дароз ҳамроҳи қавми бутпарасти Фиръавн бо ҳам якҷо будед, барои чи шумо аз асорат халос шуда натавонистед? Шумо чаро дилбохтаи ин бутпарастон гаштаед? Охир онҳо чизеро мепарастанд, ки лоиқу сазовори парастиш нест. Ҳамаи амалҳояшон ботиланд. Шумо низ, мехоҳед мисли онҳо бутпараст бошед?\nОре! Бани Исроил солҳои тӯлонӣ зери сояи бутпарастони Миср мезистанд, ҳамеша ба амалҳои ширкомез, майл доштанд. Онҳо аз парастиши холисонаи Аллоҳи якка ва ягона хабар надоштанд ва намедонистанд, ки Ӯ таъоллоро бе эътиқоди олудаи ширк бояд парастид. Ин аст ибодати шахсони бехираду чоҳил. То дар ибодаташон чизеро набинанд, ё эҳсос накунанд, дилашон таскин намеёбад. Имом Аҳмад дар шарҳи ин оятҳо ҳадисеро аз Абдураззоқ ва ӯ аз Заҳрӣ ва аз Санон ибни Санонии Дайлӣ аз Абӯвоҳиди Лайсӣ ривоят кардааст, ки барои фаҳмидани ин оятҳо фоидаи хубе мерасонад. Номбурда, мегӯяд: “Мо ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) қабл аз ғазои Ҳунайн аз хонаҳои худ баромада, дар идомаи роҳ ба дарахте расидем, ки мушрикон онро мепарастиданд ва силоҳи худро дар он меовехтанд. Номи он (дарахт) Зотул-анвот буд. Ман ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтам: “Ё Расулаллоҳ, дарахтеро барои мо низ, тахсис деҳ, то ки мо атрофи он бичархем ва онро мисли мушрикон парастиш намуда, силоҳи худро бар он овезон кунем!” Маънои ҳадис, валлоҳу аълам, чунин аст. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: Аллоҳу Акбар! Шумо низ, одати шахсони пеш аз худатонро ба ёд овардаед. Ин гуна талабро бани Исроил аз Мӯсо (а) пурсида гуфтанд, ки ту низ, барои мо худое бисоз, чуноне ки онҳо худоҳои худро мепарастанд, мо низ, онро парастиш кунем.\nМӯсо (а) насиҳати худро идома дода, ба онҳо ….' WHERE unique_key = '7:139';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Мӯсо (а) ин сухани нодурустро аз қавми худ шунид, бисёр ранҷид ва ҳатто дар ғазаб ҳам шуд. Ба гӯшае (то ин ки оромии нафсро пайдо кунад) нишаст ва баъд ба онҳо ошкоро гуфт, ки оё шумо ҳеҷ фаросат надоред? Охир, шумо аз ҷониби Ҳақ таъоло муъҷизаҳои бузургро мушоҳида намудед. Оё ин барои яктопарастии шумо кифоя нест? Оё ғайри Аллоҳи ягона худои дигареро барои шумо биҷӯям? Шуморо нисбатан афзалтарин мардуми атрофи деҳот гардонидааст. Магар ин барои шумо кифоя нест? Оё шумо шахсоне нестед, ки Худованд душманони шуморо нобуд сохт, шуморо аз зери бори хорию зорӣ халос намуд, ҷойнишини онҳо гардонид, шуморо соҳиби ватан кард, бо фиристодани пайғамбар ҳидоят намуд ва ба сӯйи дини ҳақ иршод фармуд? Ин ҳама неъматҳои маъбуди барҳақро бо парастиши ғайри Ӯ иваз намуда, назди Худованд чи посух медиҳед?\nНақл аст, ки яҳудие ба ҳазрати Алӣ таъна зада гуфт: “Шумо мусалмонон баъди даргузаштани пайғамбаратон қабл аз он, ки оби тани вай хушк шавад, бо ҳам ихтилоф намудед!” Ҳазрати Алӣ (к) дар посухи яҳудӣ гуфт: “Шумо аз дарё убур кардед ҳанӯз оби пойҳоятон хушк нашуда буд, ки ба Мӯсо (а) мухолафат карда, гуфтед: “Буте барои мо бисоз, то мо мисли бутпарастон онро ибодат кунем!! Ӯ (а) дар ҷавоби шумо” гуфт: “Шумо чунон ҷамъияте ҳастед, ки илми худошиносӣ дар шумо ҳеҷ дида намешавад”.\nДар ояти баъдӣ Аллоҳ таъоло яке аз неъматҳои Худро барои бани Исроил ёдовар шуда, онҳоро хитоб намуда, фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '7:140';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ҳар тақдир маънои ояти мазкурро муфассирони олиқадр чунин эзоҳ додаанд: Аллоҳ таъоло бо забони Мӯсо (а) ба бани Исроил (вақто ки баҳрро гузаштанду ба ҳаваси бутпарастӣ афтода, аз Мӯсо (а) талабиданд, ки барои онҳо мисли худоҳои атрофиёнашон буте бисозад, то онро парастиш кунанд) гуфт, ки эй бани Исроил, шумо аз ҳадди худ таҷовуз накунед, ба хотир биёред, ки дар муддати на чандон дур шумо зери азобу шиканҷаи доимии фиръавниён, (ки ҳатто ингуна азобҳо барои шумо одат шуда буд) гирифтор будед. Мо шуморо аз чанголи онҳо халос намудем. Ба шумо маълум аст, ки онҳо писарони шуморо (то ин ки насли шумо боқӣ намонад) ба қатл мерасоониданд ва духтарони шуморо барои хидматгорӣ мегирифтанд, ки ин аз тарафи Аллоҳ барои шумо як озмоиши бузурге буд. Ҳоло шуморо ба неъмати озодӣ сарфароз намудем, чаро ин неъматҳоро шукр намекунед? Барои чи мехоҳед мисли мушрикон бутпараст бошед? Сабр кардед ва аз ин қадар мушкилиҳо халосӣ ёфтед, ба соҳибихтиёрӣ расидед, пас чаро шукр намекунед?\nОяти зер аз ҳозир шудани Мӯсо (а) назди Парвардигори худ сухан мекунад:' WHERE unique_key = '7:141';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби «Сафватут-тафсир» зимни шарҳи маънои ин оят аз тафсири Кашшоф чунин иқтибос овардааст: Ривоят шудааст, ки Мӯсо (а) вақте дар Миср буд, бани Исроилро чунин ваъда намуд, ки агар Аллоҳ таъоло душмани шуморо ҳалок созад, аз назди Аллоҳ барои шумо китоберо меорам, ки дар он ҳама ақидаҳои дуруст, амалҳои иҷро кардашон мумкин ё номумкин аст, дарҷ гардида бошад. Вақто ки Фиръавн ҳалок шуд, Мӯсо (а) аз Парвардигори худ чунин китобро дархост намуд. Барои омодагии ин кор Худованд ӯро амр намуд, то 30 рӯз рӯза бидорад. Воқеан сари моҳи Зулқаъда буд. Ӯ (а) 30 рӯз рӯза дошт. Вақто ки 30-ум рӯзро тамом намуд буйи даҳонаш ба димоғаш нохуш расид. Барои тағйир додани бӯйи даҳони худ чӯберо аз дарахте гирифту даҳони худро мисвок намуд. Дар ҳамин асно Аллоҳ таъоло барои ӯ (а) ваҳй фиристода, гуфт: «Оё надонистӣ бӯйи даҳони рӯзадор назди ман аз бӯйи мушк ҳам, беҳтар аст?». Пас Аллоҳ таъоло ӯро амр намуд, то 10-рӯзи дигар рӯза бидорад, ки он 10-рӯзи Зулҳиҷҷа буд. Мӯсо (а) ин 40-рӯзро ба охир расонд ва барои бо Аллоҳ дар муноҷот шудан омода шуд, ки он рӯз рӯзи наҳр (Иди Қурбон) буд. Дар ҳамин рӯз Аллоҳ таъоло бо Мӯсо (а) дар сухан шуд. Ба ҳар тақдир, вақто ки Мӯсо (а) хост барои муноҷот бо Парвардигори худ озими кӯҳи Тур шавад, ба бародари ҳуд Ҳорун (а)-ро насиҳат карда гуфт, ки ту то баргаштани ман дар байни бани Исроил ҷойнишини ман бош. Дар ислоҳи бани Исроил бикӯш ва онҳоро бо равиши дурусту дилсӯзона идора кун. Ба роҳи осиён нарав, ёвари ситамгорон мабош, пайравӣ аз онҳо макун!”\nАз тарафи Мӯсо (а) ба Ҳорун (а) гуфта шудани ин гуна суханҳо барои таъкид буд, вагарна Ҳорун (а) низ, пайғамбари Парвардигор буд, аз уҳдаи роҳбарии мардум баромада метавонист. Хулоса, Аллоҳ таъоло Мӯсо (а)-ро барои истиқболи дастури муҳиму бузурги Худ, яъне (Таврот) амр фармуд, то дар чилла танҳо нишинаду ибодат кунад ва дили худро сайқал диҳаду омода бошад: Баъди гузаштани чил рӯз:' WHERE unique_key = '7:142';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи (Миқот) исми замон ва макон буда, дар луғат ба маънӣ вақти рӯ ба рӯ ва ҷои рӯ ба рӯ омадан аст. Албатта, дар таърихи башарият ин ҳодисае, ки Мӯсо (а) аз сари худ гузаронидааст, монанд надорад. Чӣ хел рӯй додани он ҳодиса чӣ хел бо Парвардигор мулоқот кардани Мӯсо (а)-ро Аллоҳ медонад. Мо бошем, бо он миқдоре, ки дар Қуръони карим зикр шудааст, кифоя мекунем. Аллоҳ Мӯсо (а)-ро ба чилла нишастану 40-рӯз рӯза доштан ва ба ғайри аз ибодат тарки дигар корҳо амр намуд. Ин фармоиш барои он буд, ки Мӯсо (а) қуввату бардошти ин ҳодисаи муҳим ва аҷибро пайдо кунад. Ба ҳар тақдир Аллоҳ таъоло дар ин оят ба Расули Худ, Муҳаммад (ﷺ) ва туфайли он ба ҳама умматҳои ӯ (ﷺ) аз ин ҳодисаи аҷибу ғариби бо ин пайғамбари бузурги улулазм, яъне Мӯсо (а) рухдода хабар додааст, ки ҳангоме Мӯсо (а) барои сухан гуфтан бо Мо ба ваъдагоҳ омад, дар ҳақиқат Парвардигор бо ӯ (а) дар сухан шуд. Яъне Парвардигор сухани худро бе кайфият (бе чигунагӣ) ва бе восита ба Мӯсо (а) шунавонид. Ривоят шудааст, ки Мӯсо (а) ҳамроҳи он 70-тане, ки ашрофи бани Исроил буданд ва Мӯсо (а) онҳоро интихоб намуда, барои истиқболи ин ҳодиса ба он ваъдагоҳ оварда буд, сухани Парвардигорро аз як тараф не, балки аз ҳама ҷиҳат шуниданд. Чун Мӯсо (а) сухани Парвардигори худро шунид, маст шуду муштоқи дидор гардида, бо тамаъ ба Парвардигори худ арз намуд, ки Парвардигоро! Ҷамоли Худро ба ман нишон деҳ, то ман ба сӯйи ту нигарам! Дар ҷавоби Мӯсо (а) Аллоҳ таъоло чунин фармуд, ки бо ин чашми фонӣ дар дунёи фонӣ ҳаргиз ту Маро нахоҳӣ дид, балки Маро бо чашми боқӣ дар сарои боқӣ ва ҷовидон хоҳӣ дид. Оре! Мӯсо (а) толиби дидори Парвардигор шуд, Ӯ таъолоро надид, локин дидани Ҳақ таъоло дар охират бо ҳадисҳои мутавотир ва аз мазмуни ояти 15-уми сураи «Мутаффифин» ва оятҳои 22-23-уми сураи «Қиёмат» собит аст. Чунин ривоят шудааст, ки вақто Ҷабраил (а), ки махлуқ аст, ба Пайғамбарамон (ﷺ) ваҳйи илоҳиро меовард, агар ҳаво сард ҳам мебуд, арақ Расулуллоҳ (ﷺ) пахш мекард, тез-тез нафас мекашиданд. Яке аз саҳобагон ривоят кардааст, ки вақти омадани ваҳйи илоҳӣ зонуям бо зонуи Расулуллоҳ (ﷺ)-ро расида буд, гумон кардам, ки аз таъсири ваҳйи Илоҳӣ гӯё сони поям мекафад. Акнун вақто ки Аллоҳ бо бандаи Худ дар сухан мешавад, тасаввур кунед, он чӣ гуна ҳодисаи ғарибу аҷиб аст. Хулоса, вақто ки Мӯсо (а) дидор хост, Аллоҳ таъоло ба Мӯсо (а) гуфт, ки эй Мӯсо, ба он кӯҳ назар кун, ман бо услуби хоси Худ ба он худро намоиш медиҳад, агар кӯҳ мавқеъи худро нигоҳ дошта ва бар ҷои худ қарор гирифта тавонад, ту ҳам, бевосита маро дида метавонед! Вақто ки Аллоҳ таъоло худро ба кӯҳ миқдоре намудор кард, кӯҳ аз ҳайбат реза-реза шуда, дар ҳам рехт ва ба Замин ҳамвор шуд. Дар ин асно, аз дидани ин манзара Мӯсо (а) беҳуш шуда, ба замин афтод. Вақто ки ба ҳуш омад, бо он шавқу ҳавасе, ки дошт, саросемавор гуфт, ки ай Худои субҳон Туро ба покӣ ёд мекунам, Ту аз ҳар гуна камиҳо пок ҳастӣ, аз назари оддии бандагони Худ Ту боло ҳастӣ, дар ин дунё аз такрори чунин дархост ва аз номуносиб савол додани худ ба даргоҳат тавба кардам ва ман нисбат ба қавми худ, ки ба азамат ва ҷалоли Ту муътарифанд, аввалин боваркунандагонам, ки Туро дар ин дунё бо ин ҷисму чашми ноқис дидан мумкин нест. Дар ҳадис омадааст, ки Расулуллоҳ фармуданд: «Ҳиҷоби Парвардигор нур аст, агар онро бардорад, анвори ҷамоли Ӯ тамоми он чиро, ки аз махлуқот аз рӯ ба рӯяш қарор гиранд, месӯзонад».' WHERE unique_key = '7:143';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон, аз он ҷумла Абӯ Суъуд дар ҷилди 2-юм, саҳифаи 199-уми тафсири худ дар шарҳи мазмуни ин оят навиштааст, ки аз маънои ояти мазкур бармеояд, ки он тасаллӣ аст аз ҷониби Парвардигор барои Мӯсо (а). Яъне Аллоҳ таъоло ба ӯ (а) гуфт, ки эй Мӯсо, агарчи мо суоли ту ва дархости туро, ки дидор хостан буд, напазируфтем, локин аз байни тамоми мардум туро ба пайғамбарӣ баргузидем ва туро ба бевосита шунавонидани сухани Худ ва бо Мо сухан гуфтан омода сохтем, ин мартабаро ғанимат дон, ки Мо ба ягон инсони рӯи оламро ин неъмати бузургро то ҳол надодаем. Ҳамаи ин шарафу ҳикматеро, ки ба ту додем, мустаҳкам дору дар ивази ин неъматҳо ҳамеша аз ҷумлаи бандагони шукргузор бош. Дигар аз он чи, ки тоқати бардошт надорӣ, суол макун! Ва дар байни мардум ҳамчу намуна бош.\nИбни Касир мегӯяд: “Ҳар чи дар ин оят аз сифати ин пайғамбари улулазм гузашт, маҳдуди замони ӯ аст. Зеро ҳеҷ шакке нест, ки Муҳаммад саййиду афзали фарзанди Одам (а) ва хотами пайғамбарон буда, шариати ӯ (ﷺ) то охири дунё давом меёбад. (Ҷилди 2, саҳифаи 216).”' WHERE unique_key = '7:144';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон дар шарҳи ин оят навиштаанд, ки ба хотири бартараф кардани дилшикастагие, ба Мӯсо (а) аз муяссар нашудани дидори Ӯ таъоло падид омад, Аллоҳ таъоло ба ӯ (а) алвоҳ (тахтаҳо)-ро ато намуд. Дар барои он, ки он тахтаҳо аз кадом моддаанд, муфассирон баҳсҳои фаровоне доранд. Аммо муфассирони баъдӣ гуфтаанд, ки ҳамаи он маълумотҳое, ки дар бораи моддаи лавҳҳо (тахтаҳо) овардаанд, аз манбаъи муътабар гирифта нашудааст. Бинобар ин, ҳоҷат ба баҳсу мунозира нест ва Қуръон ҳам, дар ин хусус баҳсеро ба миён наовардааст. Танҳо бо номи «Алвоҳ» кифоя кардааст, ки ба маънои саҳифаи дурахшанда аст.\nХулоса, Аллоҳ таъоло дар ин оят чунин хабар медиҳад, ки Мо барои Мӯсо (а) алвоҳ (саҳифаҳо)-ро додем, ки он дарбаргирандаи Таврот буд. Дар он саҳифаҳо ҳар он чи, ки бани Исроил барои дину дунёашон мӯҳтоҷ буданд, навишта шуда буд. Инчунин ҳар таклифи шаръие, ки дар он дарҷ гардида буд, чунон равшан навишта шуда буд, ки маънои он ошкоро фаҳмида мешуд. Сипас, давоми оят фармудааст, ки Аллоҳ таъоло ба Мӯсо (а) фармуд, ки ай Мӯсо, ин лавҳҳоро бо ҷиддияту ихлоси том гиру ҳар мавъизаеро, ки дар он дарҷ гардидааст, хону амал кун! Ҳамчунин ба қавми худ дастур деҳ, то онҳо ба беҳтарин ҳукмҳое, ки дар он лавҳаҳо навишта шудаасту подоши онҳо бештар аст, амал кунанд. Муфассирон гуфтаанд: Дар баробари таҷовузи дигарон сабр намудан, афву гузашт, бо некӯтарин дараҷа анҷом додани аҳкоми шаръӣ ва тарки корҳои наҳйшуда аз ҷумлаи беҳтарин мавъизаҳои Таврот будааст. Яъне ба Мӯсо (а) амр шуд, ки нахустин шуда ба ҳукмҳои Таврот амал кунад ва қавми худро ба иҷрои он амр кунад, ки ин ҳидояти некӯро аз даст надиҳанд ва бо он амал кунанд. Дар ояти мазкур зикри калимаи «аҳсан» омадааст, гумон меравад, ки дар Таврот ҳукмҳои аҳсан ва ғайри аҳсан дарҷ гардидааст. На! Чунин нест. Тавзеҳоти баъзе аз муфассирон дар калимаи аҳсан бо таври мисол ин аст, ки агар қотилро дар баробари мақтул қасос кардан ҳасан (беҳ) бошад, аммо афв (гузашт)-и ӯ аҳсан (беҳтар) аст. Аз золим интиқом гирифтан ҳасан бошад, сабр аҳсан аст. Ҳоказо. Дигар амрҳои Таврот чунин аст. Дар охирин ҷумлаи ояти мазкур барои ибрат гирифтан, ба бани Исроил хитоб намуда, фармудааст, ки ба зудӣ сарои фосиқонро ба шумо нишон хоҳем дод. Яъне натиҷаи кори шахсонеро, ки (хоҳ онҳо ситамгорони фиръавнӣ бошанд, хоҳ ситамгорони амолиқӣ), амрҳои Аллоҳро хилоф намуданд, аз тоъати Аллоҳ ва расули Ӯ хориҷ шуданд, ба зудӣ хоҳӣ дид. Мебинӣ чи гуна онҳо ҳалок ва несту нобуд мешаванд. Дар ояти зер натиҷаи кори шахсоне, ки маънои оятҳои Аллоҳ таъолоро дарк накарданд ва аз амал ба онҳо такаббурӣ намуда, рӯйи гардониданд, баён мешавад.' WHERE unique_key = '7:145';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят шахсони мутакаббирро, ки кибр варзида, ба оятҳои нозилкардаи Аллоҳ таъоло (чи дар Қуръон бошанд, чи дар офоқ, чи дар Замин) бовар накарданд, ҳушдор дода, сарнавишти онҳоро чунин баён намудааст, ки шахсонеро, ки оятҳо ва нишонаҳои Моро ва аз сифатҳои Мо, аз он ҷумла кибриёии Моро инкор кардаанд, ба зудӣ ҷазои бузург медиҳем. Он ҷазо барои онҳо ин аст, ки аз фаҳмидани оятҳои мо бенасиб монда, аз имон овардан ба онҳо боз дошта мешаванд. Ба ин тариқа, ки ҳар чи қадар далелҳо ва муъҷизаҳои ба ҳақ далолаткунандаро бинанд, ҳам онҳоро намефаҳманд ва имон ҳам намеоранд. Агар роҳи росту дурустеро, ки инсонро ба Ҷаннату неъматҳои он мерасонад, бинанд ҳам, дар назарашон ноҳамвор намуда, бо он роҳ намераванд. Баръакс, агар гумроҳиеро, ки инсонро ба Ҷаҳаннам ворид месозад, бинанд, онро роҳи худ қарор дода, дар он роҳ чунон кӯшиш мекунанд, ки гӯё амри Холиқи худро иҷро карда истодаанд. Сабаби ин ҳама гумроҳӣ он аст, ки онҳо на саҳван, балки дидаву дониста аз фаҳмидани оятҳои Парвардигор худро ба ғафлат заданд ва онҳоро дурӯғ ҳисобиданд. Чунин мазмунро дар ояти 96-97-уми сураи “Юнус”, дар ояти 110-уми сураи “Анъом” ва ояти 5-уми сураи “Саф” мушоҳида кардан мумкин. Ба ин гуфтаҳо ояти зерин ҳам мисолшуда метавонад.' WHERE unique_key = '7:146';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ҷазои шахсонеро, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, чунин баён мекунад, ки касоне, ки оятҳои нозил кардаи Аллоҳро, яъне оятҳои Қуръонро ва ҳодисаҳои дар қиёмат рӯйдиҳандодаро, аз он ҷумла аз нав зинда гардонида шудану бо Аллоҳ мулоқот, карданро дурӯғ ҳисобида бовар намекунанд аз савоби амалҳои неки худ маҳруманд. Подоши он амалҳо дар охират барбод мешавад, хоҳ хайру эҳсон бошад, хоҳ ростқавлӣ, хоҳ рафту омад (силаи раҳм) бо хешовандон бошад ва амсоли инҳо. Зеро онҳо имон надоранд. Ҳоло Аллоҳ таъоло дар ҷумлаи охири ояти мазкур бо саволи инкорӣ изофа мекунад, ки оё чунин шахсон дар баробари амалҳои баде, ки анҷом додаанд, ҷазои сазоворе нагирифта, мукофоти некеро соҳиб мешаванд? Ҳаргиз!\nАдибе гуфтааст.\nАз мукофоти амал ғофил машав,\nГандум аз гандум бирӯяд, ҷав зи ҷав.\nОнҳо подоши амалҳои некашонро дар ҳамин дунё мебинанд, зеро мақсади чунин шахсон фақат обрӯи ҳамин дунёст. Чунин ҷазо ҷанбаи интиқомӣ надошта, балки натиҷаи амали худи онҳост. Ояти зер бори дигар сухан аз қиссаи ҳазрати Мӯсо (а) оғоз намуда, хабар медиҳад, ки чун Мӯсо (а) муддате чанд ба миқотгоҳ, ба кӯҳи Тур рафт, қавми ӯ (а) ба кадом амал машғул шуданд.' WHERE unique_key = '7:147';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳ таъоло аз кирдори қавми Мӯсо (а) хабар додааст. Мӯсо (а) назорати қавмро ба Ҳорун (а) вогузошта бо даъвати Аллоҳ ба сӯйи кӯҳи Тур барои розгӯӣ рафт. Баъди аз байнашон рафтани Мӯсо (а) 30-40 рӯз гузашт. Дар ин муддати кӯтоҳ бисёрии қавми бани Исроил ҳама он таълимот ва насиҳатҳое, ки Мӯсо (а) ба онҳо карда буд, фаромӯш карда, аксари онҳо ба гӯсолапарастӣ пардохтанд. Ибни Касир гуфтааст, ки бани Исроил аз қибтиён барои гузаронидани иде зару зевар ба орият (қарз) гирифта буданд. Ҳангоми гурез аз ҳуҷуми фиръавниён бо ҳамроҳи он зеварҳо ба соҳили дигари дарё гузаштанд. Сомирӣ гуфтани шахс талаб намуд, то он зару зеварҳоро ҷамъ кунанд. Сомирӣ он зеварҳоро гудохт ва ҳайкали гӯсаларо сохт. Даруни ҳайкал холӣ буд. Аз хоки пайи пои Ҷабраил (а), ки қаблан гирифта буд, болои он пошид. Бо ҳила ҳаворо дохили он намуд, ки аз ҳайкал «овози» гӯсола баромад. Сомирӣ ба онҳо гуфт: “Ин аст Худои шумо!” Аксари қавми ҷоҳил тақлид ба атрофиёни худ намуда, ба сухани Сомирӣ даромада, бо рақсу бозӣ атрофи гӯсола ҷамъ шуданду ба парастиши он оғоз карданд. Дар ҳадиси ривояткардаи Имом Аҳмад (р) омадааст, Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Дӯст доштани ту чизеро кӯру карат месозад.” Онҳо мисли кӯру кар онро чунон дӯст гирифтанд ва дар ҷаҳолат чунон фурӯ рафтанд, ки ҳатто ҳамроҳи Аллоҳ таъоло гӯсоларо низ, парастиданд. Дар давоми оят Аллоҳ таъоло онҳоро сарзаниш намуда, гуфтааст, ки онҳо то дараҷае гумроҳ шуданд, ки нафаҳмиданд, ҳайкали гӯсола як ҷисми беҷону беҳаракат буда, на ба онҳо сухан мегуфт ва на онҳоро ба роҳи дуруст ҳидоят мекард, на ба онҳо зарар расонида метавонист ва на фоида ва ягон сифати худоӣ дар он набуд. Во аҷабо аз нофаҳмии бани Исроилиҳои асри Мӯсо (а). Бигзор гӯсолаи сохтаи Сомирӣ фаразан гӯсолаи ҳақиқӣ бошад. Охир гӯсола гӯсола аст, чи тавр гӯсола Худо шуда метавонад. Ҳол он ки ҷисми он аз тунукаи зар сохта шуда буд, агар ба дохили он бод медаромад, мисли карнайҳои ҳозира садо пайдо мегашт.\nХулоса, онҳо бар нафсҳои худ ситам карда, Ҳорун (а)-ро итоъат накарда, ба иғвоҳои Сомирӣ фирефта шуданд ва барои ибодати худ гӯсоларо илоҳ қарор доданд. Дар ҳақиқат оё аз парастиши Худое, ки тамоми оламҳо дар ихтиёри Ӯст, сар кашида, чизеро ба Ӯ баробар ҳисобидан ё чизеро бо дастони худ сохтану онро ҳамчу Худо ибодату ҳурмат кардан, амали аблаҳонатаре ҳаст? Ҳаргиз!' WHERE unique_key = '7:148';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти қаблӣ маълум шуд, ки бар асари бедонишӣ он қавм даст ба гӯсолапарастӣ заданд. Баъди танбеҳи Мӯсо (а) ҳавсалаашон ва ҷӯшу хурӯшашон аз миён рафт. Ботил будани амалашон маълум гашт. Диданд, ки воқеан гумроҳ ва ба маъсият мубталоанд, бисёр пушаймон гардида, тавбаву надомат намуда, бо андӯҳи бисёр гуфтанд, ки агар раҳмати Аллоҳ таъоло моро дарнаёбад ва Ӯ таъоло гуноҳи моро набахшад, маълум аст, ки дар дунё ва охират аз ҷумлаи зиёнкорон шудаем.\nОяти зер аз бозгашти Мӯсо (а) хабар медиҳад. Аммо оятҳои 152-153 маънои ояти 149-ро пурра месозанд, зеро ояти мазкур чун муқаддима ва натиҷаи се ояти баъдист.' WHERE unique_key = '7:149';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Мӯсо (а) дар миқот чиллаи худро ба охир расонид, аз он чи байни қавмаш шуда буд, огоҳӣ пайдо кард, ӯ (а) хеле афсӯс хӯрда, дар ҳолати андӯҳ ва хашмнок ба назди онҳо баргашт. Надомат ва норозигии ӯ (а) аз чашму рӯй ва суханҳои ӯ (а) баръало маълум буд. Омадан замон ба қавми худ хитоб намуда гуфт, ки баъди рафтани ман ҷойнишини бади ман шудед! Охир ман шуморо дар ҳолати ҳидоят ёфта монда рафтам, чаро ба роҳи гумроҳӣ рафтед? Шуморо дар ҳолати яктопарастӣ (тавҳид) гузошта будам, чаро баъди ман бутпараст шудед? Ман шуморо дар ҳолате монда рафтам, ки шумо фақат Аллоҳро ибодат мекардед, ҳоло бошад, ҳайкали гӯсоларо ибодат карда истодаед! Баъд Мӯсо (а) фиғон бароварда гуфт, ки чаро пеш аз он, ки амри Аллоҳ барои шумо ояд, шитоб намуда, даст ба чунин кори нангин задед? Охир шумо медонистед, ки мувофиқи он ваъдае, ки Аллоҳ барои ман дод, ман ба кӯҳи Тур меравам ва дар он ҷо чилла мешинам ва Аллоҳ барои шумо чи амр кунад меорам, магар то бозгашти ман сабр мекардед, намешуд?! Чаро дар набудани ман бо парастидани гӯсола худро ба сӯйи азоби Аллоҳ наздик сохтед?\nЧун Мӯсо (а) қавми худро дид, ки дар атрофи гӯсола зону зада, дар эътикофанд, аз шиддати хашм ва таассуф лавҳаҳоеро, ки дар он Таврот навишта шуда буд, ба як сӯ бияндохт. Ба фикри он, ки бародаркалонаш Ҳорун (а) баъди ӯ (а) дар насиҳати қавм кӯтоҳӣ нишон додааст, аз ришу мӯяш гирифт ва ба тарафи худ кашид. Бо эътироз ба бародари худ гуфт, ки чаро сари роҳи фитнаи ин гумроҳкунанда (Сомирӣ)-ро нагирифтӣ ва расми ботили гӯсолапарастиро тағйир надодӣ? Ҳорун (а) дид, ки бародараш Мӯсо (а) барои ризои Аллоҳ дар ғазаб шудааст, барои ба ҳолати оддӣ ва нармӣ овардани бародари худ аз дари меҳрубонӣ даромад ва барои ҳурмати бародарӣ маъзарат хоста, ба Мӯсо (а) бо як шафқат гуфт, ки ай фарзанди модарам, ман ба ҳоли онҳо нигариста, бекор нанишастам, балки онҳоро насиҳат кардам, гумроҳияшонро фаҳмонидам, локин онҳо ба ман ҳеҷ аҳмият надоданд ва сухани маро нашуниданд, баръакс, ба қатли ман омода шуданд. Дигар ман қодири он набудам, ки роҳи ботилеро, ки онҳо ихтиёр карда буданд, тағйир диҳам! Ҳоло бошад, то ин ки гӯсолапарастон ба мақсади худ нарасанду шод нашаванд, маро дашном мадеҳ, суханҳои душманшодкун ба ман нагӯй, маро дар радифи гӯсолапарастон, ки бар худ зулм карда гумроҳ шуданд, қарор мадеҳ. Бовар кун, ман мисли онҳо золими гӯсолапараст нестам. Наздик ба эзоҳи маънои ояти мазкур дар сураи «Тоҳо» оёти 75-92-93-94 шарҳи муфассале дода шудааст. Ибни Абиҳотам ва дар охир аз Ибни Аббос (р) ҳодисаеро ривоят кардааст, ки дар шаъни Мӯсо (а) Расулуллоҳ чунин гуфтаанд: «Аллоҳ таъоло Мӯсоро бахшад ба ростӣ, ки бинанда мисли шунаванда нест, вақто ки Худои азза ва ҷалла (дар миқот) ба ӯ хабар дод, ки қавмаш баъди ӯ гумроҳ шудаанд, бо шунидани ин хабар лавҳаҳои Тавротро ба замин нагузошт, вале чун омаду онҳоро бо чашми худ дар ин ҳолат дид, алвоҳро ба Замин афганд». (Ибни Касир).' WHERE unique_key = '7:150';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте оташи хашми Мӯсо (а) каме фурӯ нишаст, донист, ки бародараш Ҳорун (а) дар иҷрои вазифаи худ ҳеҷ кӯтоҳие надорад, ба даргоҳи Аллоҳ таъоло мутаваҷҷеҳ шуда, аз Ӯ таъоло барои худ ва барои бародараш талаби омӯрзиши камбудиҳо намуда гуфт, ки Парвардигоро, кӯтоҳии ману бародамро биёмӯрз ва моро дар паноҳи раҳмати бепоёни Худ дохил соз. Зеро ту меҳрубонтарини меҳрубонон ҳастӣ! Дар бораи хизмат ва насиҳатҳое, ки Ҳорун (а) баъди рафтани Мӯсо (а) ба кӯҳи Тур ба бани Исроил карда буд, ба ояти 90-уми сураи «То ҳо» муроҷиъат шавад. Ояти зер аз ҷазои қавми ҷинояткор сухан мекунад:' WHERE unique_key = '7:151';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун қавм ғазаби Мӯсо (а)-ро диданд, аз кори кардаи худ, чуноне ки дар ояти 149 гузашт, пушаймон шуданд ва даст ба тавбаву надомат заданд. Локин ин гуна тавба ва пушаймонӣ дар баробари ин гуноҳи бузургашон, чуноне ки дар ояти 54-уми сураи «Бақара» гузашт, кифоя набуд. Ғазаби Мӯсо (а) маънои онро дошт, ки аз сабаби он, ки онҳо дар баробари Аллоҳ ҳайкали гӯсоларо парастиданд, онҳо дар дунё ва охират ба хашми Аллоҳ таъоло гирифторанд. То ҳамдигарро накушанд, Аллоҳ таъоло тавбаи забонии онҳоро қабул надорад. Дар давоми ояти мазкур ба таври умум Аллоҳ таъоло фармудааст, ки ҳар касе, ки бар Аллоҳ таъоло суханҳои буҳтонро мебофад, ҷазои ӯ низ, мисли ҷазои гӯсолапарастони бани Исроил аст. Яъне ба ғазаби Аллоҳ ба зудӣ рӯ ба рӯ мешавад ва дар ҳаёти дунё хору зор мегардад. Ин ҳақиқат асрҳои аср исботи худро ёфта, то ҳол ва баъд ҳам, идома меёбад. Зери мазмуни ин оят Суфён ибни Уяйната чунин гуфтааст: “Ҳар касе соҳиббидъат аст, хор аст.”\nОяти баъдӣ ин мавзӯъро ба камол расонида, Аллоҳ таъоло бандагони Худро ба сӯйи қабули тавба иршод мекунад.' WHERE unique_key = '7:152';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар тафсири Ибни Касир зимни ояти мазкур саҳифаи 218-ум чунин эзоҳ омадааст: «Ай набийи раҳмат! Касоне, ки корҳои гуноҳро содир кардаанд, хоҳ он гуноҳ ширк бошад ё куфр ё дигар гуноҳ, сипас баъди он аз сидқи дил бо хулуси ният ва ба надомату бо мақсаде, ки минбаъд он гуноҳро такрор намекунанд, ба сӯйи Худо боз гашта, тавба кунанду ба гуноҳи худ иқрор шаванду имон оранд, ваъдаи Парвардигори ту ин аст, ки баъди ин гуна тавба, албатта, Парвардигори ту омурзандаи гуноҳи онҳост, барои онҳо меҳрубон аст ва бо раҳмати бепоёни Худ чунин шахсро дохили Биҳишт месозад». Ояти карима ишора бар он дорад, ки гуноҳ ҳар чи қадар бузург бошад ҳам, афв ва карами Парвардигор аз он бузургтар аст. Агар бани Исроил даст аз чунин гуноҳҳо мебардоштанд, тавба мекарданду имон меоварданд, албатта, бахшиши Аллоҳ таъоло онҳоро шомил мешуд.\nОяти зер саҳнаи дигареро аз саргузашти Мӯсо (а) ба миён гузоштааст.' WHERE unique_key = '7:153';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло зимни ояти мазкур иршод намудааст, ки вақте Мӯсо (а) сухани бародари худ, Ҳорун (а)-ро шунид, аз он ғазабе, ки карда буд, ором шуду андаке ба худ омад, лавҳҳои дар замин ниҳодаи худро ба даст гирифт ва дид, ки дар он нусхаҳо некбахтии дунё ва охират барои халқе, ки онҳо аз Аллоҳ таъоло хавф доранд ва аз иқоби гуноҳи кардаашон метарсанд, ҳамчу ҳидояту раҳмате аз тарафи Парвардигор навишта шудааст. Аксари муфассирон бар онанд, ки он лавҳҳо аз забарҷад буданд. Чун онҳоро ба Замин бияндохт, онҳо аз ҳам шикастанд. Чун онҳоро ҷамъоварӣ намуда хост аз онҳо нусхае бардорад, дар вақти нусха бардоштан дид, ки дар онҳо сухани аҷибе навишта шудааст. Мӯсо (а) гуфт, ки Парвардигоро! Ман дар лавҳҳои Таврот сифати умматеро мебинам, ки дар рӯи Замин пайдо мешаванд ва беҳтарин уммат ҳастанд. Онҳо амр ба маъруф ва наҳй аз мункар мекунанд, пас онҳоро уммати ман гардон. Парвардигор дар ҷавоб ба Мӯсо (а) гуфт, ки онҳо уммати Аҳмад ҳастанд. Мӯсо (а) гуфт, ки эй Парвардигорам! Ман дар алвоҳи Таврот сифти умматеро мебинам, ки дар офариниш аз ҳама охир, аммо дар вуруд ба Биҳишт аз ҳама авваланд. Парвардигоро! Эшонро уммати ман гардон! Парвардигори муттаъол фармуд, ки он уммат уммати Аҳмад аст. Мӯсо (а) бори дигар гуфт, ки эй Парвардигор! Дар ин лавҳҳо сифти умматеро меёбам, ки саҳифаҳоро (валлоҳу аълам Қуръон бошад) дар дилу синаи худ ҷой медиҳанд ва аз ёд мехонанд, ки ин сифат ба дигар умматҳо дода нашудааст. Онҳоро уммати ман гардон! Аллоҳ таъоло фармуд, ки эшон уммати Аҳмад ҳастанд…. то охири ривоят. Қатода мегӯяд, ки бори дигар Мӯсо (а) лавҳҳоро ба Замин ниҳод ва гуфт, ки Парвардигоро! Маро низ, аз уммати Муҳаммад гардон! Ибни Касир ин ривоятро заъиф нашуморидааст.' WHERE unique_key = '7:154';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни маънои ояти мазкур муфассирони гиромиқадр фикрҳои гуногун баён кардаанд, ки ҳаммаъноанд. Аз раванди ояти мазкур маълум мешавад, ки ин воқеа баъди гӯсолапарастии қавми Мӯсо (а) ба вуқӯъ пайвастааст. Яъне вақто ки онҳо бо насиҳати Мӯсо (а) аз гӯсолапарастии худ пушаймон шуда, тавба намуданд, Аллоҳ таъоло ба Мӯсо (а) амр намуд, ки чанд нафареро ихтиёр кунаду дар вақти муайяншуда ба кӯҳи Тур биёрад, то онҳо ба намояндагӣ аз номи бани Исроил аз содир кардани чунин гуноҳи бузрг (гӯсолапарастӣ) узр гуфта, тавба кунанд. Дар ҳақиқат Мӯсо (а) аз дувоздаҳ қабилаи бани Исроил ҳафтод нафари беҳтарини онҳоро, ки гӯсолапарастӣ накарда буданд, ихтиёр намуда, онҳоро барои узр гуфтан ба кӯҳи Тур, ба ваъдагоҳ бурд. Чун Мӯсо (а) бо Аллоҳ дар сухан шуд, онҳо ин саҳнаро мушоҳида намуданд, аммо ба ин қаноат накарда, ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки ай Мӯсо, то ту Аллоҳро ба мо ошкоро нишон надиҳӣ ва мо бо чашми худ набинем, ба ту бовар намекунем. Вақто ки онҳо ин суханро гуфтанд, (мувофиқ ба шарҳи «Тафсири Кобулӣ») дар зери пойи онҳо Замин сахт ларзидан гирифт ва аз боло раъду барқ ба ғурриш даромад, онҳоро чунон даҳшат фаро гирифт, ки ҳамаи онҳо (мурданд, ё монанди мурда) бе ҳуш шуда, ба Замин афтоданд. Чун Мӯсо (а) дид, ки ҳамаи намояндагони бани Исроил мурдаанд (беҳушанд), ба гиря даромад ва бо тазаррӯъ гуфт, ки Парвардигоро, беҳтарин шахсони бани Исроил ҳоло мурдаанд (беҳушанд). Вақто ки ба назди бани Исроил бармегардам, ба онҳо чи мегӯям? Мӯсо (а) суханашро бо афсӯс идома дода, гуфт, ки ай Парвардигори ман! Агар иродаи нобуд сохтани моро доштӣ, кош онҳо ва маро пеш аз ваъдагоҳ омадан ҳалок месохтӣ. Ҳоло бим аз бани Исроил дорам, ки ба ман мегӯянд, ки ту бо ҳилаву найранги худ ин беҳтарони моро ба қатлгоҳ кашондӣ. Парвардигоро! Мо ҳама бандагони Ту ҳастем, таҳти сифати қаҳҳории худат қарор дорем, бо мо чи коре, ки хоҳӣ карда метавонӣ, хоҳиши Туро ҳеҷ кас монеъ шуда наметавонад. Ба овардани онҳо маро амр намудӣ ва ба шунидани каломи Худат онҳоро иҷозат фармудӣ. Оё ба рафтори бехирадонаи баъзе аз бехирадҳои мо (Сомирӣ ва тобеъони ӯ) моро ва ҷамиъи бани Исроилро ҳалок мекунӣ? Яқин донистем, ки ин заминларза ва раъду барқи даҳшатовар аз ҷониби Ту имтиҳоне барои мост. Ҳоло дар чунин имтиҳони сангин моро гирифтор сохтӣ, оё мо бо сари баланд собит мемонему ҳидоят меёбем ё аз худ устуворӣ нишон дода наметавонему гумроҳ мешавем, ин ҳама дар ихтиёри Туст. Парвардигоро! Ягона умедвории мо ба худи туст. Дар ин мавқеъи хатарнок ва лағжиши пойҳо танҳо Худат моро мадад куну нигаҳ дор. Худовандо, туӣ корсози мо, ба ғайри ту дигар ҳеҷ дӯсте надорем, ки дар ин вартаи ҳалокат дастгиру мададгори мо бошад. Парвардигоро! Бо раҳмати васеъи худ хато ва гуноҳҳои, моро биёмӯрз ва Ту беҳтарин мағфираткунандагонӣ. Метавонӣ бадиҳои моро ба хубӣ иваз кунӣ! Парвардигоро! Нагузор, ки дар оянда сайди чунин хатоҳо шавем!\nХулоса, чуноне ки дар ояти 65-уми сураи “Бақара” гузашт, бо туфайли дуои Мӯсо (а) онҳо мавриди бахшиш қарор гирифтанд ва аз сари нав зиндагӣ барои онҳо аз ҷониби Парвардигор марҳамат шуд. Дуои Мӯсо (а) дар ҷумлаи аввали ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '7:155';
UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта, мо имон бар он дорем, ки ҳар пайғамбаре ба ин олам омад, барои дунё ва охирати уммати худ аз даргоҳи Худованд дархости хубе намудааст. Ҳамчунин Мӯсо (а) барои бани Исроил аз Аллоҳ таъоло илтиҷо намуд, ки гуноҳҳони онҳоро бахшад, хушбахтии дунё ва охират насибашон шавад ва дар охири дуои худ Мӯсо (а) аз ҷониби он ҳафтод нафар уммати худ гуфт, ки Парвардигоро! Мо ба даргоҳи Ту бозгашта, бо тавбаву надомат аз ин гуна гуноҳ ва гумроҳӣ тавба намудем. Бар мо иноят фармо то анҷомдиҳандагони амалҳои солеҳ бошем. Аллоҳ таъоло дар ҷавоби ин гуна илтиҷо чунин фармуд, ки азоби Худро бар касоне, ки бихоҳам, мерасонам, аммо раҳмати Ман умумӣ буда, ҳама чизро фаро гирифтааст.\nМувофиқ ба маънои ин ҷузъи оят Имом Аҳмад (р) ҳадисеро аз Аффон ва аз Абисаъид ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ чунин гуфтаанд: «Назди Худованд сад раҳмат хазина шудааст. Як ҳиссаи онро байни халқи Худ тақсим намудааст, ки бо ҳамон як ҷузъ, ҳатто ҳайвонҳои ваҳшӣ ва паррандаҳо байни худ раҳмхурӣ мекунанд. Сипас Аллоҳ таъоло ба Мӯсо (а) хабар додааст, ки он раҳмати хосе, ки ҳоло ту хостгори он ҳастӣ, дар насиби касоне навишта шудааст, ки онҳо аз Худо метарсанд, аз молҳои худ закот медиҳанд ва ба тамоми оятҳои мо имони комил доранд, аз ширку гуноҳ мепарҳезанд, тамоми китобҳои моро тасдиқ доранд». Оре! Бе шубҳа, ҳоло низ, он бандагоне сазовори раҳмати Парвардигор мешаванд, ки дорои ин чанд сифати зайл бошанд:\n1) Парҳезгор бошанд, яъне ҳар чи Аллоҳ таъоло амр карда бошад, иҷро кунанд ва аз ҳар чи наҳй карда бошад, бозистанд;\n2) Аз моли худ закот диҳанд, яъне барои ризогии Аллоҳ ибодати молиро низ, анҷом диҳанд;\n3) Ба ҳама оятҳои Аллоҳ таъоло комилан имон дошта бошанд;\n4) Ба пайғамбари Ӯ Муҳаммад (ﷺ) тобеъ шуда бошанд.\nХулоса, дуъои Мӯсо (а) дар ҳаққи он умматаш мустаҷоб шудааст, ки онҳо ба китоби охирини осмонӣ имон оварда, мувофиқи ҳукмҳои он, чуноне ки ояти зер ишора дорад, амал кардаанд:' WHERE unique_key = '7:156';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Касир чунин гуфтааст: “Сифати Муҳаммади мустафо дар китобҳои анбиёи пешин, хусусан дар Тавроту Инҷили аслӣ навишта шуда буд. Пайғамбарони гузашта умматҳои худро аз омадани ӯ башорат дода, фармудаанд, ки агар ӯро дарёбанд, албатта, мутобиъат кунанд. Агарчанде ин васиятро оммаи уммати онҳо намедонист, локин уламои уммати онҳо ин башоратро хуб медонистанд.” Баъзе муфассирони олиқадр чунин гуфтаанд, ки раҳмати Парвардигор шомили он умматҳои пайғамбарони гузашта аст, ки онҳо замони босаодати чунин пайғамбари арабиеро, ки ӯ дар ҳеҷ мактабе на хонданро машқ кардаасту на навиштанро, дарёфтанд ва тобеъи ӯ шуданд. Зеро онҳо сифатҳои ӯ (ﷺ)-ро дар Инҷилу Тавроте, ки наздашон буд, навишта, ёфтанд. Ёфтанд, ки ӯ онҳоро амри ба маъруф (иҷрои корҳои писандида) наҳй аз мункар (аз корҳои қабеҳ манъ) мекунад. Ҳамчунин аз китобҳояшон хонда буданд, ки ҳар чизи покеро, ки ба сабаби шумии гуноҳҳояшон Аллоҳ таъоло бар онҳо ҳаром ҳукм кард буд, ҳалол ва ҳар чизи хабису нопокро мисли хун, ҳайвони худмурда, гӯшти хук ва ғайраро ҳаром ҳукм мекунад. Ва ҳар он таклиферо, ки чун бори гарон бар гардани онҳо гузошта шуда буд, ки гӯё барои иҷрои онҳо бо занҷир банд буданд, яъне ба занҳои ҳоиз дар як хона нишастанашон мумкин набуд, моли ғанимат барои онҳо ҳаром буд ва то худашонро ба қатл намерасонданд, тавбаашон қабул набуд, агар ба либосашон наҷас мерасид, бояд ҷойи наҷас расидаро мебуриданд, қасдан ё саҳв инсоне кушта мешуд, дар ивази ӯ бояд ҳатман қасос мешуданд ва ғайра, бо ҳукми Худованд сабукдӯш месозад. Дар ҷумлаи охир хулоса мешавад, ки касоне тасдиқ карданд, ки дар ҳақиқат Муҳаммад (ﷺ) пайғамбари Худост, ба ӯ имон оварда, ӯро иззату ҳурмат намуданд, дини ӯро бо ҳар роҳе, ки бошад, (чун саҳобагон ва тобеъин ва табаъа тобеъин) нусрат бахшиданд ва ба он нур (Қуръон) ва шариъате, ки ҳамроҳи он нозил шудааст, тобеъ шуданду амал намуданд, ҷамоъати наҷотёфта буда, некбахтии дунё ва охиратро ба даст овардагонанд. Ояти зер ин мазмунро, иншоаллоҳ, таъкид мекунад.' WHERE unique_key = '7:157';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои Қуръонӣ маълум мешавад, ки пайғабарони пеш гузашта барои як шаҳр ё барои як деҳа ва барои як даври зиндагии худ пайғамбарӣ кардаанд. Локин дар он замон умматони худро аз сифати пайғамбари охирзамон ва аз шариъати оламшумули ӯ хабар додаанд. Аммо, чуноне ки ояти мазкур ишора дорад, Худованд Муҳаммад (ﷺ)-ро барои тамоми мардуми кураи рӯи Замин фиристода, ӯ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба ҳамаи мардум қатъи назар аз нажод, аз ранги пӯст, аз забони гуфтугӯ (арабӣ ё аҷамӣ) бигӯ, ай мардум, ман ба сӯйи ҳамаи шумо бидуни истисно то абад фиристодаи Худоям. Он Худое, ки фармонравоии осмонҳо ва Замин дар ихтиёри Ӯст ва ғайри Ӯ дигар ҳеҷ маъбуде сазовору лоиқи парастиш нест, ҳукми зинда гардонидан ва миронидан ягона дар ихтёри Ӯст.\nДар давоми оят Аллоҳ таъоло амр намудааст, ки ай мардум, шумо ба Аллоҳ ва ба пайғамбаре, ки набии уммӣ (нохонда) асту дар барои фиристода шудани ӯ башорат дар китобҳои гузашта низ, зикр шудааст, имон оред! Зеро ӯ касест, ки он чиро, ки Аллоҳ барои ӯ ва барои пайғамбарони пешгузашта нозил намудааст, тасдиқ дорад. Ба ӯ имон ореду тобеъ шавед ва ӯро пайравӣ кунед, бошад, ки шумо бегумон ба сӯйи роҳи рост ҳидоят ёбед. Оре! Муҳаммад (ﷺ) бо хабари ин гуна оятҳо бе маҳдудият пайғамбари мутлақанд. Ҳоло ғайри ҳидояти ӯ (ﷺ) дигар ҳидояте нест, ки ба некиҳои дунё ва охират расонидани инсонро ба ӯҳда дошта бошад. Дар “Саҳеҳайн” аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ собит шудааст, ки Расулуллоҳ чунин гуфтаанд: “Ба ман панҷ чиз дода шуд, ки ба ҳеҷ пайғамбаре пеш аз ман дода нашуда буд:\n1) Бо сабаби тарс ва ваҳшате, ки аз ҷониби ман дар дили душманам андохта мешавад, ба масофаи як моҳа роҳ нусрат дода шудаам;\n2) Тамоми рӯйи Замин барои ман поку саҷдагоҳ қарор дода шуд. Пас, ҳар касе, ки аз умматони ман дар ҳар ҷое, ки бошад, ҳамин, ки вақти намоз фаро расид, бояд намози худро бигузорад;\n3) Молҳое, ки бо сабаби набард ба даст меоянд (ғанимат), бароям ҳалол ҳукм карда шуд, дар ҳоле, ки барои касе пеш аз ман ҳалол ҳукм нашуда буд;\n4) Ба ман ҳаққи шафоъат дода шуд;\n5) Пайғамбарони пеш аз ман ба сӯйи қавме фиристода мешуданд, аммо ман ба сӯйи тамоми мардум (бе маҳдудияти макон ва замон) фиристода шудаам.”\nИмом Аҳмад ва дар охир аз Абуҳурайра (р) ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ чунин гуфтаанд: «Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар тасарруфи Ӯст, ҳар касе аз ин уммат, хоҳ яҳудӣ асту хоҳ насронӣ, маро шунаваду ба ман имон наоварда мурад, магар ин ки ӯ аз аҳли Ҷаҳаннам аст».\nБо оятҳои зер қиссаи бани Исроил боз оғоз мешавад:' WHERE unique_key = '7:158';
