UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд наҳйи (манъи) амалҳои бадро идома дода фармудааст, ки аз паси чизе, ки онро намедонӣ, марав. Яъне аз он чизе, ки ба он илм надорӣ, пайравӣ макун. Чизеро намедонӣ, медонам магӯ, ба чизе, ки намедонӣ, амал макун, чизеро надидӣ, дидам магӯ, чизеро нашунидӣ, шунидам магӯ. Мувофиқи таълимоти Ислом, ҳар амал бояд бар асоси илм бошад.\nДини Ислом бар асоси илми яқин барпо шудааст. Чизеро, ки яқин дониста намешавад, канор мегузорад. Бо гумону тахмин, бо шоҳидии бардурӯғ бар чизе ҳукм намекунад. Дар давоми оят омадааст, ки гӯшу чашму қалб ҳама мавриди пурсиш воқеъ хоҳанд шуд. Яъне аз соҳиби онҳо пурсида мешавад, ки ин аъзои ҳиссии Худододро дар чӣ роҳ, ё дар чӣ кор сарф намудӣ? Муфассирон гуфтаанд: «Узвҳои ҳисси панҷгона; биноӣ, шунавоӣ, бӯидан, чашидан ва ҳис асбоби кории мағзи сари инсонанд. Майна ба воситаи онҳо дар бораи олами атроф маълумот мегирад. Агар инсон онҳоро дар кори хайр ба кор барад, сазовори подоши хайр аст.\nАгар онҳоро дар кори шарр (бад) кор фармояд, сазовори иқоб мегардад». Агар Худованд ҳавоси панҷгонаи одамро мувофиқи ояти 21-юми сураи «Фуссилат», ҳангоми пурсиш дар Қиёмат ба сухан дарорад, онҳо он чӣ, ки соҳибашон кардааст ё ба зиёни соҳиби худ ё ба фоидаи соҳиб, албатта, хабар медиҳанд. Зеро онҳо барои инсон амонатанду масъулияти онҳо бар уҳдаи соҳиби онҳост, бо амонат набояд хиёнат кард.\nХулоса, инсон хоҳ муфтӣ аст, ё қозӣ, ё шахси оддӣ набояд танҳо дар асоси гумон, тахмин ё фикре, ки шаръан далел ё санад надорад, ҳукм барорад. Дар акси ҳол ҷомеъа ба фасод рӯ ба рӯ хоҳад шуд. Дар ҳадиси шариф омадааст, ки Пайғамбарамон (ﷺ) фармуданд: “Аз гумони бад бар ҳазар бошед, чаро ки гумон дурӯғтарин суханҳост.”\nБарои маълумоти бештар ба ояти 36-уми сураи «Юнус» ва ба ояти 23-юми сураи «Наҷм» муроҷиъат шавад. Дар ояти зер наҳй аз кибр баён шудааст:' WHERE unique_key = '17:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур алайҳи кибру ғурур ба мубориза бархоста фармудааст, ки дар рӯйи Замин аз рӯйи кибру ғурур қадам мабардор, чаро, ки ту наметавонӣ заминро бишикофӣ ва дарозии қоматат наметавонад ба кӯҳҳо баробар шавад! Яъне чунон равише ихтиёр накунед, ки такаббур, фахр ва ғурур аз он зоҳир гардад, зеро ин рафтори аҳмақона аст. Оре! Қуръони Карим инсонро ба тавозӯъ ва хоксорӣ даъват мекунад. Зеро кибру ҳаво барои шахси муъмину мусалмон дуруст нест. Дар давоми оят ин рафтори нодуруст чунин таъбир мешавад, ки шахси мутакаббир ҳангоми роҳ рафтан ба замин чунон қадам мегузорад, ки гӯё мехоҳад заминро бишикофад, аммо ин дар тавони ӯ нест. Инчунин ӯ қомат ва сару гардани худро ҳангоми роҳ рафтан чунон мебардорад, ки гӯё аз кӯҳҳо ҳам баланд бошад, аммо дар асл ин тавр нест.\nТакаббурӣ чист? Такаббурӣ, яъне худро аз дигарон афзал ва аъло тасаввур кардан ва дигаронро аз худ камтар ва ҳақир шуморидан аст. Кибр дар Ислом гуноҳи кабира аст. Дар ҳадиси шариф омадааст: «Ҳар касе барои (ризои) Худо тавозӯъ кунад, Худованди таъоло қадри ӯро баланд мекунад, пас ӯ назди худ, (агарчи) ҳақир (аст), локин назди Худованди (таъоло) бузург аст». Дар мазмуни ҳадиси дигаре омадааст: “Марде буд аз умматҳои гузаштаи пеш аз шумо, ду ҷомаи қиматбаҳоро мепӯшид ва ба онҳо меболид, хиромон-хиромон роҳ мерафт, ногаҳон замин ӯро фурӯ бурд ва ӯ то рӯзи қиёмат ҷумбида-ҷумбида дар он фурӯ меравад.”' WHERE unique_key = '17:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ сухан аз ҳаром будани ширк, қатли инсон, зино, фарзандкушӣ, тасарруф дар моли ятим, озори падару модар ва ғайра гузашт. Ҳоло ояти мазкур ҳамчу таъкид фармудааст, ки ҳамаи онҳо хислатҳои баданд. Ҳамаи онҳо назди Парвардигор манфуру нописанданд. Худованд ҳаргиз аз иҷрокунандагони чунин амалҳои гуноҳ розӣ нест. Ояти зер таъкиди бештарест барои ин гуфтаҳо:' WHERE unique_key = '17:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои таъкиди бештар, агарчи мухотаб Расулуллоҳ (ﷺ) бошад ҳам, локин уммати ӯ (ﷺ)-ро дар назар дошта, Худованд фармудааст, ки ин супоришҳое, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, яъне 25 таклиф, амр ва наҳйе, ки аз ояти 23-юм то 39-ум дарҷ шудаанд, аз ҷумлаи амрҳое ҳастанд, ки Парвардигор бо ҳикмати Худ, ба сӯйи Ту (яъне Расулуллоҳ (ﷺ) ваҳй фиристодааст. Он ҳама амрҳое ҳастанд, ки қаблан дар тамоми динҳои осмонӣ низ собиту мустаҳкам буда, ҳоло ҳам асло қобили насх (аз амал манъ шудан) нестанд. Ҳамонгунае ки оғози ин ҳукмҳо аз таҳрими ширк шурӯъ шуда буд, ҳамчунон бо таъкиди бештар дар ин оят онро ба поён расонида гуфт, ки ҳаргиз барои Худованди ягона, чи дар сухан ва чи дар амал, маъбуди дигареро шарик қарор мадеҳ. Чаро ки бо сабаби ширк овардан дар оташи сӯзони Дӯзах биафтӣ. Дар он ҳолат худро сарзаниш мекунӣ, маломати халқи Худо домангири ту мешавад. Аз раҳмати Ҳақ рондашуда, гирифтори қаҳри Холиқ мегардӣ ва ҳасратзада мешавӣ.\nИбни Аббос (р) гуфтааст, ки тамоми китоби Таврот дар 15 ояти сураи «бани Исроил» хулоса шудааст. Нодурустии эътиқоди мушрикон, ки мегӯянд, Худованд фарзанду шарик дорад, дар ояти зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '17:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз эзоҳи оятҳои сураҳои гузашта, аз он ҷумла, оятҳои 57-59-уми сураи «Наҳл» маълум шуд, ки мушрикони араби хурофотпараст ҳеҷ намехостанд, ки дар хонадонашон фарзанди духтар пайдо шавад. Агар духтар меёфтанд, бисёр хафа мешуданд ва аз хашму ғазаб ранги рӯяшон сиёҳ мегашт ва чун рафиқони худро медиданд, шарм дошта панаҳ ҳам мешуданд. Ё онро (духтарчаи навзодро) зинда дар гӯр мекарданд. Дар айни ҳол онҳо ақидаи нодурусти аҳмақона ва хандаовар доштанд. Дар ҳоле ки худашон аз ёфтани духтар ин қадар нафрат доштанд, аммо фариштагонро ҷинси занона ҳисобида, ба Худованд нисбат дода мегуфтанд, ки фариштагон духтарони Худоанд.\nҲоло ояти мазкур ин ақидаи нодурусти онҳоро инкор намуда, бо хитоб ба онҳо гуфтааст, ки эй кофирони Мака, оё бо пиндори шумо Парвардигор писаронро ба шумо ихтисос доду фариштагонро ба духтарии Худ қабул фармуд? Шумо аз куҷо медонед ва ин суханро ба кадом далел исбот мекунед? Оё Ҳақтаъоло шуморо бар Худ бартарӣ додааст? Албатта, бо чунин ҷасорату бо гуфтани чунин суханҳои беандеша дурӯғи бузурги куфромез гуфта истодаед!\nЭзоҳ; Аз нуқтаи назари инсонӣ, ҳам духтар ва ҳам писар фарзанд аст. Ҳардуи онро Худованд медиҳад. Аз рӯйи арзиши инсонӣ онҳо фарқе надоранд. Зеро бақои насли башар бидуни ин ду имконнопазир аст. Касе, ки духтарро таҳқир мекунад, ё ӯро зинда дар гӯр мекунад, ҷоҳил аст. Қуръони Карим чунин афродро маҳкум мекунад. Касоне, ки фариштагонро духтарони Худо мегӯянд онҳо Худоро таҳқир карда, сифатҳои Худовандро нашинохтаанд. Ҳол он ки Худованд Зотест, ки ба бақои насл ниёз надорад. Барои фаҳми бештар ба оёти 57-59-уми сураи «Наҳл» муроҷиат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эзоҳи оятҳое, ки барои ҳалли масъалаи тавҳид ва масъалаи ширк алоқа доштанд, мувофиқи услуби ин сура ба поён расид. Барои огоҳии мушрикон Худованд думболи онҳо дар ин оят гуфтааст, ки ба ростӣ Мо дар Қуръон барои ёдрасу гӯшзади мушрикон ҳаргуна ваъзу насиҳат, мисолҳои ҳушдору муждадиҳанда, далелҳову баёноти таъсирнокро овардем, то ин ки онҳо панд гиранд ва дар роҳи ҳақ қадам бардоранд, ва шояд чароғи тавҳид дар дили ин кӯрдилон фурӯзон шавад.\nЛокин панду насиҳати оятҳои қуръонӣ дар онҳо ба ғайр аз нафрат ва аз Ҳақ гурехтан чизи дигареро наафзуд. Бо ибораи дигар: Худованд гуфтааст, ки Мо дар Қуръон, суханҳо ва мисолҳоро бо равишу оҳанг ва тартибе ба такрор овардем, то ин ки мардум панд гиранд ва ақлашонро ба кор андозанд, роҳи тадаббуру тафаккури дар оятҳои Қуръонро пайдо кунанд ва ботил будани он чиро, ки мегӯянд, фаҳм кунанд. Лекин нияти баъзе аз онҳо, ки ботил аст, аз шунидани ингуна суханҳо ба ғайр аз рамидан чизи дигаре дар онҳо пайдо намешавад.' WHERE unique_key = '17:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур даъвои мушриконро, ки мегӯянд: «Ба ғайр аз Худо «худоёни» дигаре низ ҳастанд», ва онҳоро шарики Худо мепиндоранд, рад менамояд. Дар ин оят Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) хитоб намудааст, ки ба он мушрикон бигӯ, ки фаразан, чуноне ки шумо мегӯед, агар ба ғайр аз Худованди таъоло худоёни дигаре бошанд, дар он сурат, чуноне ки қудратмандон дар дунё низоъ мекунанду дигаронро шикаст дода, яке аз онҳо ғалаба мекунад ва бар сари қудрат меояд, онҳо низ, алайҳи Худованди Арш меҷангиданд, ҳаракат мекарданд, ки ғалабаро ба даст оварданд ва мулки Ӯро соҳиб шаванд. Муфассирон дар шарҳи ояти мазкур асосан ду фикрро баён кардаанд, мо фикри аллома Абӯсаудро баён намудем, ки бо маънои ояти баъдӣ мувофиқтар аст.\nХулоса, барои ба Худованд наздик шудан, байни Худо ва бандааш ҳеҷ миёнрав лозим нест. Воситаи асосии ба Худо наздик шудан танҳо имон ва амали солеҳи инсон аст, яъне имон ба Худои якка ва ягона, ба пайғамбар будани Муҳаммад (ﷺ), накӯкорӣ ва парҳезгорист.\nОяти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '17:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ақида барои шахси мусалмон саҳеҳ аст, ки барои Худованд ҳеҷ шарике нест. Ғайр аз Худованд ҳеҷ Зоте сазовори ибодат ҳам нест. Худованд аз он чи мушрикон дар шаъни Ӯ мегӯянду нисбат медиҳанд ва меандешанд, поку бартару болотар аст.\nХулоса, Худованд аз ҳаргуна сифатҳои ноқис ва норавое, ки мушрикон, ба Ӯ нисбат медиҳанд, пок аст.' WHERE unique_key = '17:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз бо азамат будани Парвардигорро бо таъкиде, ки аз хаёлу гумону қиёсу ваҳми мушрикон бартар аст, хабар додааст, ки ҳама мавҷудоти ҷаҳон аз он ҷумла ҳафт осмону Замин ва ҳар чизе, ки дар байни онҳо ҳаст, ҳамагӣ Худоро тасбеҳ мегӯянд. Яъне мегӯянд, ки Худованди таъоло аз тамоми айбу нуқсонҳо пок аст. На танҳо осмонҳо ва Замин, балки тамоми мавҷудот бо забону бо услуби худ тасбеҳу ҳамд ва ситоиши Парвардигорро мегӯянд. Вале тасбеҳ гуфтани онҳоро шумо дарк намекунед. Бо ҳар ҳол Худованд Ҳалиму Ғафур аст, ба азоб додани шахсоне, ки осӣ (гунаҳгор) мешаванд, ё ширк меоранд, фавран шитоб намекунад, ба миқдори кофӣ онҳоро муҳлат медиҳад, дарҳои тавбаро барои онҳо кушода медорад. Бо ривояти Бухорӣ ва Муслим дар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Мӯрчае бадани яке аз анбиё (а)-ро газид, пас Пайғамбар амр кард, то лонаи мӯрчагонро оташ заданд. Он гоҳ Худованд ба Ӯ ваҳй фиристод, ки ба хотири озори як мӯрча уммате аз умматҳоро, ки барои ман тасбеҳ мегуфтанд, оташ задӣ!?\nАз маънои ин ривоят ва дигар ривоятҳо, ки нақли ҳамаи онҳо ин ҷо муяссар нест, дармеёбем, ки тамоми ашё, хоҳ санг асту хоҳ чӯб, ё инс аст, ё ҷин, хазандааст, ё ҳашарот, парандааст, ё чаранда, хулоса, ҳама мавҷудот, вазифаи худро, ки Худовандро ба покӣ ёд кардан аст, иҷро мекунанд. Барои фаҳми бештар ба оёти 90-91-уми сураи «Марям» ва дигар оятҳои монанди ояти мазкур муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '17:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят Пайғамбари Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро фармуд, ки мушриконе, ки ба охират имон надоранд, чун аз ту тиловати Қуръонро мешунаванд, гӯё байни ту ва байни онҳо пардаест, ки овози тиловати туро намешунаванд ва баҳра гирифта ҳам наметавонанд. Зеро онҳо шунаванд ҳам, барои ҳидояти худ намешунаванд. Вақто ки онҳо аз назди ту мераванд, аз ҳамдигар мепурсанд, ки он кас чӣ гуфт, мо нафаҳмидем? Барои таъйиди ин суханҳо Ибни Касир аз Асмоа, духтари Абӯбакр (р), чунин ривоят кардаанд: «Вақто ки сураи «Таббат» нозил шуд, умми Ҷамил (зани Абулаҳаб) ба қасди задани Расулуллоҳ (ﷺ) чанд сангеро бардошт ва шеърхонону валвалакунон дар ҷустуҷӯи Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) шуд. Вақто ки ӯ омад, Пайғамбар (ﷺ) паҳлӯи Абӯбакр оятеро тиловаткунон нишаста буд. Худованд чашми умми Ҷамилро чунон кард, ки Пайғамбар (ﷺ)ро надид. Ӯ ба Абӯбакр (р) гуфт: “Шунидам, ки рафиқи ту маро ҳаҷв кардааст. Ба ӯ бигӯ маро масхара накунад. Ҳама қурайшиҳо медонанд, ки ман духтари яке аз бузургони онҳо ҳастам.” Абӯбакр (р) гуфтанд: Қасам ба худо, туро ҳаҷв накардааст». Ояти зер эзоҳи ояти қаблиро пай мегирад.' WHERE unique_key = '17:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирон чунин гуфтаанд: Ҷамъе аз пешвоёни Қурайш ба дидори Абӯтолиб (амаки Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд. Дар он асно Расулуллоҳ (ﷺ) низ вориди он хона шуданд ва ба қироъати оятҳои Қуръон, ки дар бораи тавҳид буд, пардохтанд, Сипас фармуданд: «Эй гурӯҳи Қурайш! «Лоилоҳа иллаллоҳ» бигӯед, то ба гуфтани ин калима Араб азони шумо шавад, Аҷам ба шумо мутеъ гардад!». Вақте ки онҳо аз таклифи Расулуллоҳ (ﷺ) рӯгардон шуданд, ояти мазкур нозил шуд.\nХудованд дар он ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб намуда фармуд, ки Мо ба дилҳои онҳо парда (ғилоф) пӯшидем, то ки маънои оятҳои Қуръонро дарк накунанд ва дар гӯшҳояшон кариро гузоштаем, то ин ки сухани Ҳақро нашунаванд. Аз ин сабаб чун ту Қуръонро тиловат мекунӣ ва дар рафти тиловати худ Парвардигоратро ба ягонагӣ ёд мекунӣ, онҳо ба сӯйи ту пушти худро мегардонанд. Ба ин мазмун дар сураи «Муддассир», оятҳои 50-51-ум чунин омадааст: «Гӯё онҳо харони рамида аз шеранд, ки ба ҳар тараф мегурезанд». Во аҷабо, аз рафтори шахсони ба дунёи фонӣ мағрур. Онҳо аз шунидани сухани Ҳақ, ки инсонро аз банди бадбахтӣ озод ва ба сӯйи саъодат, наҷот ва хушбахтӣ роҳнамоӣ мекунад, дар гурезанд. Адибе чунин гуфтааст:\nГуфтам, ки бо макру фусун,\nПинҳон кунам розӣ дарун.\nПинҳон намегардад, ки хун,\nАз дидагонам меравад.\nСабаб чист, ки баъзан мушрикон аз шунидани тиловати Қуръон дар ҳарос шуда, мераманд, ё баъзан назди Расулаллоҳ (ﷺ) менишинанду вонамуд мекунанд, ки гӯё ба суханҳои ӯ (ﷺ) гӯш медиҳанд. Ояти зер ин масъаларо равшан мекунад.' WHERE unique_key = '17:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оид ба сабаби нозилшавии ояти мазкур муфассирон гуфтаанд: «Мушрикон дар ҳузури Пайғамбар (ﷺ) менишастанд ва вонамуд мекарданд, ки ба Қуръон гӯш медиҳанд ва (аммо) дар воқеъ мақсадашон тамасхур буд, онгоҳ ин оят барои тасаллӣ додани Расулуллоҳ (ﷺ) ва барои таҳдиди мушрикон нозил шуд».\nДар ин оят Худованд фармудааст, ки ҳангоме ки онҳо (яъне мушрикон) ба сӯйи ту гӯш фаро медиҳанд, Мо комилан медонем, ки онҳо бо чӣ ғараз Қуръонро мешунаванд. Ғарази онҳо аз гӯш додан ҳақиқатро фаҳмидан ва дар асоси гуфтаҳои Қуръон роҳи ростро ёфтан нест, балки фақат эътироз, истеҳзо, таъна ва маломат бо Қуръон ва бо Ту аст. Инчунин онҳо, то ин ки ҳангоми Қуръон хондани дигарон садоятро нашунаванд, барои ғулғулаву фарёд меоянд.\nВақте ки онҳо пас аз шунидани Қуръон бо ҳам гӯшакӣ (пинҳонӣ, пичирросзанон) суҳбат мекунанд, онро ҳам комилан медонем.\nОн золимон мегӯянд, ки шумо мардум фақат касеро пайравӣ мекунед, ки ақли ӯ бар асари ҷоду дарҳаму бар ҳам ва ӯ девона шуда аз ҳадди эътидол хориҷ шуда аст.\nХулоса, мушрикони он аср назди Расулуллоҳ (ﷺ) на барои он меомаданд, ки суханҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бо гӯши ҷону дил бишнаванд ва дарки ҳақиқат кунанд, балки ҳадафашон он буд, ки биёянду халал расонанд ва то битавонанд муъминонро аз роҳи рост гумроҳ кунанд. Дар ҳақиқат, ба дили касе Худованд парда (ғилоф) занад ва гӯшашро аз шунидани суханҳои Ҳаққ кар кунад, ӯ назди шахсони роҳи ҳақ, ҷуз барои ҷосусӣ ва фасод наменишинад.' WHERE unique_key = '17:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ҳам барои посухи мушрикон Пайғамбарамон (ﷺ) мавриди хитоб қарор гирифтаанд. Дар он Худованд фармудааст, ки бингар чӣ гуна мушрикон барои ту мисолҳо меоранд. Он гумроҳшудагон бо пиндори худ туро ҷодугар, сеҳрзада, коҳин, шоиру маҷнун мегӯянд. Ҳол он ки онҳо на роҳи ҳидоятро ёфтаанд ва на барои роҳи ҳақро ёфтан хоҳиш доранд. Ло ақал чандон таъна зада наметавонанд, ки ақл онро бипазирад. Онҳо фақат бар зидди шахсони роҳи ҳақ мубориза мебаранд. Боз онҳо мисоли дигаре оварда мегуфтанд:' WHERE unique_key = '17:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пайғамбар (ﷺ) дар даъвати худ ҳамвора аз маъод (зинда гардонидан баъд аз миронидан) сухан мекард. Мегуфт, ки чун инсон мурад, рӯзе мешавад, ки қисмҳои ин ҷисми пароканда шуда боз бо ҳам ҷамъ карда мешавад ва ҷонаш ба ҷисм баргардонида мешавад, яъне инсон аз нав зинда мегардад. Мушрикон аз шунидани чунин суханҳо бовариашон намеомад, эътироз намуда, ба Расулуллоҳ (ﷺ) мегуфтанд: «Устухонҳои пӯсидаи муталошишуда куҷову як инсони зиндаи нерӯманди оқил куҷо? Оё баъди мурдан, ҳангоме ки мо ба устухонҳо тадбил шудем ва ин устухонҳо пӯсиданду аз ҳам ҷудо шуданд, ҳар заррае аз он дар ҷое, ё дар каноре афтода бошад, ё шамол он зарротро рӯйи Замин паҳн карда бошад, имкон дорад, ки он зарраҳо аз нав ҷамъоварӣ шаванду бар тани онҳо либоси ҳаёт пӯшида шавад?» Дар посухи ингуна мушриконе, ки аз нав зинда шудан дар ақлашон намеғунҷид Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) амр намуд, ки ба онҳо…' WHERE unique_key = '17:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посух Худованд Пайғамбари худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба инкоркунандагони зинда шудан баъди мурдан, бигӯ, ки аз устухонҳои пӯсидаи хокшуда бори дигар зинда кардани шумо тааҷҷубовар нест, ин назди қудрати Худованд кори осон аст. Агар ҷисми шумо санг, ё оҳан шавад ҳам, Худованд қодир аст, ки шуморо аз нав ҷомаи ҳаёт пӯшонад. Бигзор қисми шумо баъд аз мурдан ба чизе табдил ёбад, ки аз оҳану санг ҳам сахттар бошад ва дар назари шумо аз нав зинда гардонидани он номумкин бошад, дар ин ҳол ҳам барои қудрати Парвардигор ҳеҷ мушкилие нест ва Ӯ таъоло метавонад ҷисми шуморо аз нав барқарор кунад ва зинда гардонад. Баъди шунидани ин суханҳо боз ҳам мушрикон Зотеро, ки онҳоро аз нестӣ офаридааст, фаромӯш карда гуфтанд, ки чӣ касе моро бори дигар ба ҳаёт бармегардонад? Дар посух Худованд ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт, ки ба онҳо бигӯ ҳамон Зоте, ки нахустин бор ҳангоми оғози офариниш, бе ягон намунаву ва бе ягон нусхаи собиқ, шуморо офарид, бори дигар шуморо зинда мегардонад. Онҳо дар ивази он чи шуниданд, бояд, ки имон меоварданд, баракс ҳақиқатро нафаҳмида аз рӯйи кибру истеҳзо сарҳои худро ба тарафи муқобил ҷунбонда ҷунбонда гумроҳона гуфтанд, ки агар шумо ростгӯ бошед, ин ваъдаи шумо кай маълум мешавад? Ба онҳо бигӯ, ки боқимондани дунё камтар аз он аст, ки гузашт, ҳеҷ набошад дар ояндаи наздик пеш аз Қиёмати кубро (бузург) қиёмати суғро (марги ҳар кас) воқеъ хоҳад шуд ва дар он вақт он чи ба шумо гуфта шуд, хоҳед фаҳмид, локин ҳайҳот барои шумо.\nАгарчи марг қиёмати кубро нест, лекин ёдоварӣ аз он аст.\nДар ояти зер аҳволи рӯзи Қиёмат баён мегардад:' WHERE unique_key = '17:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят баъзе хусусияти рӯзи Қиёмат зикр шуда Худованд фармудааст, ки рӯзе, ки шуморо аз қабрҳоятон ба сӯйи маҳшар (майдони ҷамъшавӣ) фаро мехонад, мехоҳед ё не, даъвати Ӯро ҳамдгӯёну лабайкгӯён иҷобат (қабул) мекунед. Дар он асно агар аз шумо пурсида шавад, ки дар дунё, ё дар олами Барзах (ҳаёти дар қабр гузашта) чӣ миқдор зиндагонӣ кардед? Дар посух ҳатман мегӯед, ки дар он ҷо андак умр ба сар бурдем. Бо ибораи дигар: Рӯзи Маҳшар (Қиёмат) Худованди таъоло аз Одам (а) то охирон касе, ки дар дунё зиндагонӣ кардааст, яъне, ҳама халоиқро ба ҳузури Худ мехонад. Чун онҳо бо нидои Парвардигор аз қабрҳояшон мехезанд, аз тарсу ваҳму даҳшати он рӯз ба ғайр аз Алҳамдулиллоҳ Алҳамдулиллоҳ гуфтан дигар сухане дар забонашон намеояд. Чун инсон он даҳшатро мебинад, гумон мекунад, ки дар дунё чандоне зиндагонӣ накардааст. Барои маълумоти бештар муроҷиат ба ояти 46-уми сураи «Нозиъот» ва дигар оятҳое, ки ҳаммаънои ин оятанд, тавсия мешавад.' WHERE unique_key = '17:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз он рӯзе, ки шайтон тарки амри Худованд карду аз Ҷаннат ронда шуд, барои Одам (а) ва авлоди ӯ (а) ошкоро душмании худро эълон кард. Ҳоло Худованди таборак ва таъоло банда ва расули Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро амр кардааст, ки ба бандагони муъмин бигӯ, ки чун бо ҳамдигар гуфтушуниду бо ҳам суҳбат мекунанд, суханҳои нарму мулоим, хубу ширину бо маъно ва меҳрафкан гӯянд. Вагарна шайтон бекор нест, дар камин нишастааст, метавонад ҳар замон байни онҳо низоъу душманӣ андозад. Ба хусус дар ҳолати мулоқот бо мушрикон, ё бо душманон бояд бо равиши саҳеҳ бо мантиқи қавӣ, бо фазоили ахлоқ ва бо нигаҳдошти иззати нафси инсонӣ гуфтугӯ кард, то мактаби олӣ ва одоби беҳтарини мусалмонон писанди онҳо шавад. Вагарна суханҳо бе таъсир ва ба ҷои лутфу муҳаббат кинаву хусумат пайдо хоҳад шуд. Зеро шайтон, чуноне ки гуфтем, ошкоро душмани инсонҳои боинсофу ислоҳкор аст. Барои дафъи васвасаву фасоду фитнаҳои шайтон, бояд муъминон ба маънои ояти мазкур ҳамавақт амал кунанд. Сабаби нузули ояти мазкурро Имом Қуртубӣ дар тасфири худ чунин гуфтааст: «Замоне буд, ки мусалмонҳои дар Макка буда аз дасти мушрикон озору шиканҷа медиданд. Онҳо бо исрор аз Расулуллоҳ (ﷺ) иҷозаи ҷиҳод мепурсиданд. Пайғамбар (ﷺ) мефармуд, то ҳол ҷиҳод ба ман фармуда нашудааст.» Дар ин ҳангом ояти мазкур нозил шуд, ба онҳо дастур дода шуд, ки бо душманон танҳо бо суханҳои далелу ҳуҷҷатдор ва мантиқан қавӣ мубориза кунанд. Бо ривояти Имом Аҳмад аз Абӯҳурайра (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) наҳй (манъ) карда фармудаанд: “Ҳаргиз яке аз шумо ба сӯйи бародари муъмини худ, бо силоҳе дар даст дорад, нишон гирифта, ишора накунад. Зеро мумкин аст шайтон ӯро васваса кунаду даст ба тугмачаи яроқаш расад, тир параду бародари худро ба ҳалокат ва худро ба Дӯзах расонад.” Оре! сухани носанҷида ҳам чунин аст.' WHERE unique_key = '17:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят гуфтааст, ки ай мардум! Парвардигори шумо аз шумо дида ба ҳоли шумо ва ба ҳоли касе, ки сазовори ҳидоят аст ва ҳоли касе, ки шоистаи ҳидоят нест, донотар аст. Агар хоҳад шуморо тавфиқи бар Ислом овардан медиҳаду шомили раҳмати хеш қарор медиҳад ва агар роҳи азобро интихоб кардед, шуморо бар ширк мемиронаду шуморо муҷозот мекунад.\nДар поёни оят, то ин ки Муҳаммад (ﷺ) аз имон наовардани мушрикон бисёр нороҳат нашавад, Худованд ба Пайғамбар (ﷺ) муроҷиат намудааст, ки Мо туро барои он нафиристодаем, ки мушриконро маҷбуран аз куфр баргардонӣ ва ба имон овардан маҷбурашон кунӣ, ё вакил бошӣ, ки онҳо ҳатман имон оранд. На! Балки вазифаи ту даъвати онҳост ба сӯйи роҳи Ҳақ. Агар ба даъвати ошкорои ту имон оранд, бисёр хуб ва агар имон наоранд, зиёне ба ту нахоҳад расид, зеро ту вазифаи худро анҷом додаӣ!\nОяти зер суханро аз он фаротар бурда гуфтааст, кӣ...' WHERE unique_key = '17:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин оят хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) буда, гуфта аст, ки Парвардигори ту на танҳо аз ҳоли шумо огоҳ аст, балки аз ҳоли ҳамаи онҳое, ки дар осмонҳо ва Замин ҳастанд, огоҳ аст. Онҳо ба чӣ шоистаанд ва дар тоъат ва маъсият кадом мартаба доранд огоҳтару донотар аст. Зеро илми Ӯ таъоло бе маҳдуд аст. Дар асоси чунин илми мутлақ Худованд гуфтааст, ки баъзе анбиёро бар баъзеашон фазлу бартарӣ додаем. Масалан: Иброҳим (а)-ро халили хеш хондем, Мӯсо (ﷺ)-ро Калимуллоҳ ва Исо (а) руҳуллоҳ. Ба Сулаймон (а) фармонравоии бузург бахшидем, Муҳаммад (ﷺ)-ро Ҳабибуллоҳ хондем ва сарвари ҳамаи пайғамбарон гардонидем. Ба баъзе аз онҳо китоб нозил намудем, барои баъзе нозил накардем. Барои баъзе аз онҳо муъҷизаҳои бузург ва барои баъзеашон муъҷизаҳои на он қадар бузург додем. Ингуна фарқгузорӣ барои чист, Худованд худаш медонад.\nНамунаи дигари фазли баъзе аз пайғамбарон бар баъзе он аст, ки Худованд ба Довуд (а) китоби Забурро нозил кардааст, ки он мазомири Довуд номида мешавад. Тамоми он китоб аз мавъизаву зикрҳо саршор буд.\nДар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ва Имом Муслим ҳадисе аз Расулуллоҳ (ﷺ) нақл шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: «Анбиё (а)-ро бар якдигар бартарӣ надиҳед?». Ҳадиси мазкур ба маънои ояти мазкур зиддияте надорад. Ин амал дар сурате нодуруст аст, ки мақсад аз бартарӣ додан барои таъассуб бошад. Аммо барои баёни ҳақиқати амр бошад, чуноне ки дар ин оят ишора шуд, боке нест. Дар ояти зер амри дигаре аз ҷониби Парвардигор барои Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст:' WHERE unique_key = '17:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур идомаи баҳсҳое аст, ки дар оятҳои қаблӣ дар хусуси эътиқоди мушрикон гузашт. Дар он Худованд бори дигар ба Пайғамбари Худ (ﷺ) амр намудааст, ки ба он мушриконе, ки ба ихтиёри худ махлуқеро ба Аллоҳ шарик ҳисобиданду аз шафоъату ёрии он умедворанд, бигӯ, ки он чизҳое, ки (хоҳ ҷин, хоҳ бут, ё инс бошад) бо пиндори хеш шоистаи парастиш медонед, агар ба мушкилоте дучор шавед ва онҳоро барои фарёдрасии худ даъват кунед, метавонанд аз шумо он гирифториҳоро бартараф кунанд? Оё дар мушкилиҳоятон осонӣ пайдо карда метавонанд? Ҳаргиз наметавонанд! Онҳо на ба дафъи зиёне қодиранд ва на ба ҷалби фоидае. Зеро онҳо низ офаридаи Худованди Ягонаанд. Пас, ин сохтахудоҳои мушрикон чӣ гуна сазовори парастишанд? Ҳаргиз сазовори парастиш нестанд! Ин аст радди ақидаи ботили мушрикони бутпараст. Сабаби нузули ояти мазкурро аз Ибни Масъуд (р) ривоят кардаанд, ки ин оят барои касоне нозил шудааст, ки онҳо ба парастиши гурӯҳе аз ҷинҳо пардохта буданд. Пас, ҷинҳо мусалмон шуданд. Онҳо бошанд ҳамчунон ба ибодати ҷинҳо идома доданд. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур далел ва раддияи дигар аст бар зидди мушрикон. Яъне агар мушрикон дар замони ҷоҳилият ҷинҳоро мепарастиданд, ҳоло онҳо мусалмон шуданд. Баъзе гурӯҳи мушрикон Узайр (а), ё ҳазрати Масеҳ (а), ё фариштагонро мепарастиданд, маълум аст, ки онҳо бандагони барҷастаи Худованд буда, худашон муштоқона роҳеро ҷустуҷӯ кардаанд, ки ҳарчӣ зудтар ба Худованд наздик шаванд. Онҳо бо василаи тоъату ибодат ва бо амалҳои солеҳ аз ҳамдигар сабқат (пешгузарӣ) мекарданд. Ҳатто онҳо худашон бо хавфу раҷо аз раҳмати Парвардигор умедвору аз азоби Парвардигор барҳазар буданду метарсиданд. Зеро аз рӯйи сахтии азоби Парвардигор ва аз ваҳшати он, ҳама ба Худо паноҳ мебаранд.\nХулоса, ҳоли он худоҳои сохтае, ки мушрикон тарошидаанд ё аз хаёли худ бофтанд, дониста шуд. Онҳо бе иҷозаи Парвардигор қодир нестанд мушкилиеро аз дӯши онҳо бардоранд. Оё касоне, ки чунин сифат доранд, метавонанд Худои барҳақ ва маъбуди воқеъӣ бошанд? Акнун ҳоли бандагони бузург агар чунин бошад, пас ҳоли як санг, ё як чӯби тарошидаи беарзише, ки мушрикон онро шарики Худованд қарор медиҳанду мепарастанд, чӣ гуна аст? Худатон қазоват кунед! Ҳоли онҳо танҳо ҳайронӣ асту бас.\nВасила: Ин калима дар Қуръони Маҷид дар ду оят яке дар ояти 51-уми сураи «Исро» ва дигаре дар ояти 35-уми сураи «Моида» омадааст. Маънои он бо иҷро кардани амалҳои шоиста ба Худованд наздикӣ ҷустан аст. Беҳтарин василае, ки бандагон ба сабаби он ба Худованд наздик мешаванд, аввалан имон ба Худо, ба расули Ӯ, барпо доштани намоз, адо кардани закот, рӯза доштани моҳи шарифи рамазон, ҳаҷ, умра, силаи раҳм ва ниҳону ошкор дар роҳи Худо нафақа додан аст.\nХулоса, тамоми амалҳои неке, ки инсонро аз суқуту пастӣ наҷот медиҳанд, васила шуда метавонанд. Ҳадаф аз шахсони бузург васила ҷустан худро дар хату роҳи онҳо қарор додану, бо барномаҳои онҳо ҳамоҳанг шудан аст. Чуноне ки онҳо Худовандро ибодат мекарданд, мисли онҳо Худоро ибодат кардану аз зиндаҳои онҳо дуъо гирифтан аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин сарои дунё, сарои фонист, сарои охират сарои боқист. Инсон бояд омодаи дидани натиҷаи он бошад. Худованд дар ин оят аз он чи, ки дар Лавҳулмаҳфуз китобат кардааст, хабар медиҳад, ки ҳеҷ ободие, ё деҳаи кофирон дар рӯйи Замин нест, магар ин ки пеш аз омадани рӯзи Қиёмат дар навбати худ мо онро (аҳли онро) ҳалок, ё ба азоби шадид гирифтор хоҳем кард.\nХулоса, ҳар як диёре, ки сокинонаш кофир бошанд, ба Худо нофармонӣ кунанд ва Пайғамбаронро дуруғгӯ пиндоранд, то омадани Қиёмат, ногузир Худо онҳоро нобуд ва ё ба азоби сахт гирифтор мекунад. Ин ҳукм қатъист ва дар китоби илоҳӣ (Лавҳулмаҳфуз) сабт шудааст. Ин ҳукм қобили тағйир ёфтан ё дигаргун шуданро надорад. Таърих гувоҳ аст ва ин кор ҳақиқат аст ва ҳеҷ шубҳае дар он нест, ки Аллоҳ таъоло қавмҳои кофири саркашро мувофиқи гуноҳҳояшон ё ба азоб гирифтор намуд ва ё онҳоро несту нобуд сохт. Бинобар ҳукми ояти мазкур ин ҳодисаҳо идомадор буда, ҳушдорест барои қавмҳои саркаш. Акнун шахсоне, ки ақлу ҳуш доранд, бо дидан ва шунидани хабари чунин ҳодисаҳо, тавба мекунанд ва барои иҷрои амалҳоли солеҳ худро омода месозанд. Аммо шахсони саркаш ин ҳодисаҳоро бинанд ҳам, бовар намекунанд, ки сабаби ин ҳама расвогии онҳост. Агар чунин суханҳоро ҳатто аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунаванд ҳам, боз муъҷизаи дигаре талаб мекунанд. Ҳоло дар ояти баъдӣ барои чӣ муъҷизаҳое, ки мушрикон мехоҳанд, оварда намешаванд, баён шудааст:' WHERE unique_key = '17:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нозилшавии ин оят чунин омадааст: “Замоне ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар Макка буданд, мушрикони онҷобуда аз Расулуллоҳ (ﷺ) дархости муъҷиза карда гуфтанд: «Агар хоҳӣ, ки мо пайғамбар будани туро тасдиқ кунем, кӯҳи Сафоро тилло гардон, кӯҳҳои атрофи моро дашту ҳамвор кун, то мо дар фазои фарох зиндагӣ кунем ва дар ҷои инҳо боғу роғро барпо намоем». Ҳамоно Ҷабраил (а) назди Он ҳазрат (ﷺ) фуруд омад ва гуфт: «Агар хоҳӣ, дархости онҳо бароварда мешавад, локин муъҷизҳоро бинанду напазиранд ва имон наоранд, дигар ба онҳо муҳлат дода нашуда, бо шитоб рӯйи Замин аз онҳо тоза карда мешавад. Агар хоҳӣ онҳо чанде дар рӯйи Замин боқӣ монанд, ин ихтиёри шумост!».\nҲамоно ояти мазкур барои посух нозил шуд ва дар он Худованд фармуд, ки Мо ба ҳама кор қодирем. Агарчанде барои исботи ҳақ ва рост будани пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) ба қадри кофӣ муъҷизаҳо фиристода шудааст, локин ҳеҷ чиз моро аз фиристодани муъҷизаҳои дилхоҳи мушрикон манъ карда наметавонад. Аммо дархости мушрикон чизе нест, ки ба он мувофиқат карда шавад. Агар гуфти онҳо иҷро гардад ва онҳо боз чун умматҳои пайғамбарони гузашта рафтор кунанду муъҷизаҳоро дурӯғ шуморанд ва имон наоранд, дар он сурат азоби аз беху бун несткунандаи Худованд бо шитоб ба сарашон хоҳад омад.\nСипас, ояти мазкур барои чунин шахсон мисоли айние оварда гуфтааст, ки чун қавми Самуд аз Солеҳ (а) муъҷиза (ҳодисаи фавқулодда) талаб карданд, Солеҳ (а) ба онҳо насиҳат кард ва ба онҳо гуфт, ки ин талаби шумо натиҷаи хубе надорад. Ин қадар муъҷизаи бузург барои имон овардани шумо шарт нест. Онҳо бошанд, имон оварданашонро шарт гузошта, бо исрор ба санги бузурге ишора карданд, то Солеҳ (а) аз он модашутуре барорад. Бо дуои ҳазрати Солеҳ (а), ҳамоно аз он санг, мувофиқи пешниҳодашон, модашутуре сар баровард. Онҳо бо чашмони худ ростгӯйи Солеҳ (а)-ро диданд. Вале онҳо имон наоварданд, ба қадри ин муъҷиза ва нишонаи бузург нарасида, онро аз байн бурданд. Дар натиҷа баъди се рӯз ҳамаи онҳо ба ҳалокат расиданд.\nОн муъҷизаҳое, ки Худованд ба пайғамбарони Худ мефиристад, барои тарсонидани мардум ва барои ҳуҷҷат барпо кардан кифоя аст. Агар бо дидани онҳо имон наоранд, худро ислоҳ накунанд, чун азоб болои сарашон ояд, узрҳо гӯянд ҳам, барои онҳо дигар фоидае надорад.\nИбни Касир (р) гуфтааст, ки дар замони Ибни Масъуд (р) заминҷунбии шадид шаҳри Кӯфаро ларзонд. Ӯ (р) гуфт: «Ай мардум! Дар ҳақиқат Парвардигоратон шуморо итоб кард. Ҳоло бошад итоби Ӯро дарёбеду ба худ оед!» Ҳамчунин ривоят шудааст, ки дар аҳди Усмон (р) шаҳри Мадина чандин бор ларзид, пас ӯ (р) ба мардум хитоб намуда, фармуд: «Ба Худо қасам, ки агар заминларза такрор шавад, мебинед, ман ба шумо чӣ кор мекунам!»' WHERE unique_key = '17:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Табиъист, ки ҳамеша дар баробари даъвати Пайғамбарон (а) гурӯҳи покдиле пайдо мешуд, ки ба онҳо имон меоварданд ва гурӯҳи мутаасибе вуҷуд дошт, ки алайҳи онҳо ба душманӣ бармехостанд. Ҳоло аз мазмуни ин оят эҳтимол меравад, ки аз хотири мубораки Расулуллоҳ (ﷺ) гузашт, ки чун орзуҳои мушрикон бароварда нашуд, вақте мерасад, ки таънаву истеҳзои мушрикон зиёд шуда мумкин аст, онҳо бигӯянд: «Агар ин кас пайғамбар мешуду дар суханҳои худ содиқ мебуд, бояд тибқи хоҳиши мо муъҷизаҳо нишон медод». Аллоҳ таъоло дар ин оят ба пайғамбари Худ Муҳаммад (ﷺ) сабаби фиристода нашудани муъҷизаи дархостнамудаи мушриконро баён намуда, Ӯ (ﷺ)-ро таскин дода гуфтааст, ки дар ёд ор ҳангомеро ки Мо ба ту гуфтем Парвардигорат бо илми Худ аз ҳоли ҳамаи мардум ба хубӣ огоҳ аст. Аз он ҷумла, аз дархости муъҷизаи мушрикон, аз сафсатафурӯшиҳо ва дар шаъни ту чиҳо гуфтани онҳо. Ҳамаи онҳо таҳти илму қудрати Мо қарор доранд. Агар онҳо аз ту рӯйгардон шаванд ҳам, аз Мо азоб шудани онҳоро бо шитоб талаб накун.\nТу даъвату таблиғи худро идома деҳ. Рӯзе мешавад, ки аз ҳама тараф болои онҳо барои ту ғалаба даст медиҳад! Мо дар воқеъаи Меъроҷ дар ҳолати бедорӣ диданиҳои лозимро ба ту ба таври аён нишон додем. Дар он ҳол дарахтеро, ки дар Қуръон мазаммат шуда аст, яъне дарахти Зақумро, ки дар Ҷаҳаннам мерӯяд (ояти.63, сураи «Соффот») ва ӯ таъоми кофирон ва гунаҳкорон аст (ояти.48, сураи «Духон»), низ барои ту нишон додем.\nИн нишон доданиҳо барои озмоиш ва имтиҳони мардум буд. Зеро Пайғамбар (ﷺ) баъд аз бозгашт, мушоҳидаҳои худро дар Меъроҷ, барои онҳо нақл карданд. Чунончи дидани боғҳои Ҷаннат ва табақаҳои Дӯзахро ва дидани дарахти Заққумро дар қаъри Дӯзах. Мардуми Макка бо шунидани ин қисса се гурӯҳ шуданд. Мӯъминон ба гуфтаҳои Расулуллоҳ (ﷺ) бовар карданд, чун Абӯбакри Сиддиқ (р), ки баъди изҳори ин боварӣ ба лақаби Сиддиқ (хеле ва хеле ростгӯй)-ро соҳиб шуд. Ақли баъзе навимоновардагон ин муъҷизаи бузургро ғунҷоиш дода натавонист ва аз дин гашта муртад ҳам шуданд. Мушрикон сарусадо баланд карда ин нақлро дурӯғ пиндошта, инкор намуданд.\nМеъроҷро барои он дурӯғ пиндоштанд, ки шабона дар муддати кӯтоҳе аз Макка то Байтулмуқаддас ва сипас ба осмонҳо боло рафтан дар назари онҳо мумкин набуд. Дурӯғ ҳисобидани мавҷудияти дарахти Заққум дар Дӯзах аз ин ҷиҳат буд, ки онҳо гумон доштанд чӣ гуна метавонад дар дохили оташ дарахти сабз боқӣ бимонад.\nХулоса, фаҳми кӯтоҳи онҳо қабул накард, ки дар фосилае аз шаб ин қадар масофаи тӯлонӣ тай ва бо осмонҳо баромада шавад, инчунин дар қаъри Дӯзахи тасфони пуроташ дарахте бошад. Онҳо нафаҳмиданд, ки бидуни шак, дарахти Заққум (дарахти лаънатшуда) ба дарахтҳои дунёӣ ҳеҷ шабоҳате надорад. Зеро рӯйидани чунин дарахт марбут ба ҷаҳони дигар аст, ки назди қудрати Худованд ҳеҷ мушкилие надорад. Худованд ба ҳама кор Қодир ва Тавоност.\nЧун Пайғамбари Аллоҳ нақли худро оид ба чизҳои дар шаби Мероҷ дида буд, суханашонро ба охир расониданд, мушрикон, аз он ҷумла Абуҷаҳли лаъин ва ҳамсафони ӯ ба мусалмонон гуфтанд: «Рафиқи шумо ба ин пиндор аст, ки оташи Ҷаҳаннам сангро месӯзонад, аммо айни ҳол мегӯяд, ки дар Ҷаҳаннам дарахт мерӯяд, охир ин чӣ гуна мумкин аст, мо чи хел метавонем ӯро бовар кунем?». Барои он, ки мушрикон бисёр ҳаросон нашаванд духтаракеро дастур дод, то миқдоре аз хурмо ва қаймоқро дар ҳам омезаду пеши ӯ биёрад. Духтарак чун он омехтаро биёвард, онгоҳ аз рӯйи масхара ба ёронаш гуфт: «Аз гуфтаҳои ӯ ҳаросон нашавед. Заққум ҳамин аст, биёед бо ҳам Заққум бихӯрем!». Ин аст одати мушрикон, ки оятҳои Қуръонро ба масхара мегирифтанд, ҳарчи қадар барои биму тарс додани онҳо оятҳои Қуръон нозил мешуд, боз ҳам ба ғайр аз дар куфр бештар фурӯ рафтан, чизи дигар дар онҳо зиёд намешуд. Оре! Худованд касеро гумроҳу хору расво кунад, ба пайғамбарон дар муноқиша мешавад.' WHERE unique_key = '17:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб намуда, қиссаи Одам (а) ва Иблиси лаъинро ёдрас намуда гуфтааст, ки дар ёд ор, ҳангомеро ки Мо Одам (а)-ро офаридем ва дар ӯ аз рӯҳи Худ дамидем ва ба фариштагон гуфтем, ки Одамро саҷда кунед, ҳамаи онҳо саҷда карданд, магар шайтон ситеза карда гуфт, ки оё касеро, ки аз гил офаридаи ва ӯ дар мартаба аз ман паст аст саҷда кунам? Хабари монанди тафсири ояти мазкур дар сураи «Бақара» ояти 34-ум ва дар сураи «Аъроф» ояти 11-ум гузашт. Давоми муноқишаи шайтон бо Аллоҳ таъоло дар ояти зер баён хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '17:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Худованд Одам (а)-ро мукаррам гардонид, даруни шайтон аз ҳуқду ҳасад пур шуд, дигар ӯ тоқат карда натавонист, боз ҳам худро баланд ва Одам (а)-ро паст шуморида, назди Худованд беадабӣ карда, бо ҷуръат гуфт, ки Парвардигоро! Ту маро аз оташ офаридӣ ва ӯро аз гил. Чаро Одамро бар ман бартарӣ додӣ? Баъдан бо чашми ҳақорат ба Одам (а) ишора карда, ба Худованд гуфт, ки ба ман хабар деҳ, ки оне, ки қадрашро бар ман баланд кардӣ, магар ҳамин аст? Хулоса, шайтон бо фикри худ Одам (а)-ро паст шуморид ва надонист, ки бо ин кибр ва саркашиаш сабаби лаънати Худованд мегардад. Ӯ дид, ки кори мешудагӣ шуд, дигар чорае надорад, роҳи дигареро пеш гирифт ва ният кард, ки чи хеле, ки набошад, бисёртарини авлоди Одам (а)-ро бо васвасаҳои худ ба иғво андозад, аз роҳ занаду мисли худ бадбахт гардонад. Аз ин сабаб ба Худованд гуфт, ки агар умри маро то рӯзи қиёмат дароз кунӣ ва муҳлатам диҳӣ, қатъан фарзандони Одамро чун асп лаҷом мезанам, ба иғво андохта, ба кадом тарафе, ки хоҳам мекашам. Магар андаке аз онҳоро ба найранги худ фиреб дода наметавонам. Онҳо касоне ҳастанд, ки дар имону ихлосашон устуворанд ва аз ин сабаб Худованд аз шарри ман онҳоро дар ҳимояи худ гирифтааст. (Нигар ба ояти 42-уми сураи «Ҳиҷр» ва ояти 65-уми ҳамин сура). Валлоҳу аълам. Ҷавоби Худованд ба Иблис дар ояти зер баён мегардад:' WHERE unique_key = '17:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Худованд то рӯзи қиёмат боқӣ мондани умр ва фаъолияти шайтонро ирода кард, ба ӯ гуфт, ки раву раҳи интихобкардаатро пеш гир ва ҳарчи метавонӣ бикун. Ҳар касе аз фарзандони Одам итоъату пайравии туро кунад, барои ту ва барои онҳо Ҷаҳаннам омадаасту басандааст.\nХудованд дар давоми сухани Худ ба шайтон чунин гуфт:' WHERE unique_key = '17:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд бо сиғаи амр таҳдид карда, ба шайтон гуфтааст, ки ба кадом фарзанди одаме, ки қувватат расаду битавонӣ, бо овози васвасаангези худ ӯро васваса кун, дар ҳаракат дарор, садо кун, иғво кун ва ӯро ба тарафи худ ҷалб кун ва агар битавонӣ, ба тарафи онҳо бо сипоҳи савора ва пиёдагарди худ лашкаркашӣ куну онҳоро аз роҳашон гумроҳ соз ва ба сӯйи маъсияти Парвардигор даъваташон кун! Чӣ ҳунару ҳилае, ки дорӣ, барои гумроҳ сохтани онҳо сарф бикун! Ҳатто дар молҳои онҳо ва дар авлоду фарзандони онҳо шарик шав! Касонеро, ки ба ту пайравӣ мекунанд, бо васвасаҳои худ ҳавасманд куну ба онҳо ваъда деҳ, ки натарсед, на Биҳишт даркору на Дӯзах, аз сари нав зиндашудан нест! Давоми оят нодурустии ваъдаҳои шайтонро ёдрас карда гуфтааст, ки шайтон ваъдаҳои худро фоидаовар ҷилва медиҳад. Лекин ваъдаҳои ӯ ба ғайр аз фиребу найранг ва инсонро ба ғурур афгандан кори дигаре нест. Ӯ инсонро васваса карда, ҳатто мегӯяд, ки Худованд бахшанда аст, туро мебахшад, ҳозир ту ҷавон ҳастӣ, давраи ҷавониро бо лаззат гузарон, фикри оқибати амали гуноҳро накун ва амсоли он.\nАкнун чанд сухан дар бораи шарҳи ибораи шарик шудани шайтон дар молу авлоди инсон. Ҳар моле, ки тасарруфи он хилофи роҳу равиши шариъат бошад, шайтон дар он бо васвасаҳои худ шарик аст. Мисол: чун замони ҷоҳилият сарфу харҷи мол барои назри сохтахудоҳо, ё назр кардани фарзанд ба мазор, ё забҳи ҳайвони назршуда назди мазор. Инчунин ғасби (аз худ кардани) моли касе, дуздӣ, ришва, туҳмат, қимор, хиёнат ва ғайра. Аммо мушорикати шайтон дар авлод он аст, ки бо роҳи ғайришаръи фарзанд овардан, номгузории фарзандон бо номҳои ғайри шаръӣ мисли Абдулот, Абдулуззо. (Яъне, бандаи Лот, бандаи Уззо ном гузоштан, ки Лот ва Уззо бутҳои қурайшиҳо буданд). Нест кардани фарзандон аз тарси фақр, зинда ба гӯр кардани фарзандон чун замони ҷоҳилият, тарбияи онҳо дар ойини куфр.\nХулоса, ҳар амали хилофи шаръ, аз инсон содир шавад, шайтон дар он шарик аст. Ҳарду (яъне ҳам шайтон ва ҳам инсони пайрав) рӯзи қиёмат ба ҷазо кашида хоҳанд шуд. Дар ҳадис омадааст: «Агар яке аз шумо хоҳед бо ҳамсари худ ҳамбистар шавед, бигӯед: Бисмиллоҳ, аллоҳумма, ҷаннибнаш-шайтона ва ҷаннибиш шайтона мо разақтано». Яъне ба номи Худо. Худоё! Моро аз шайтон барканор гардон ва шайтонро аз он чӣ, ки моро рӯзӣ додаӣ, барканор кун!. Пас, агар ба сабаби ин ҳамбистарӣ фарзанде тақдир шуда бошад, ҳаргиз шайтон ба ӯ зараре расонида наметавонад». Хитоби Аллоҳ таъоло ба шайтон дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '17:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар идома сухани Хеш ба шайтон гуфт, ки эй шайтон ҳар касе, ки бандаи ҳақиқии Ман бошад, дили ӯ бо имон саршор бошад, бандагии худро бо тоъату ибодат зиннат диҳад, ҳаргиз наметавонӣ бо васвасаҳои худ ба ӯ таъсир расонӣ ва ҳеҷ наметавонӣ ӯро тобеъи худ гардонӣ. Ту фақат метавонӣ, ки кори гуноҳро дар назарашон ороишу ҷилва диҳӣ. Бандагони мухлис доимо ба ман такя мекунанд, ман ҳам кайд (найранг)-и туро аз онҳо дур месозаму аз васвасаҳои ту онҳоро дар паноҳи хеш нигоҳ медорам. Корсозии ман барои онҳо кифоя аст. Дар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Аҳмад аз Абӯҳурайра (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Дар ҳақиқат шахси муъмин метавонад шайтонҳои худро ром (лаҷомзада) гардонад, чуноне ки яке аз шумо уштури хешро дар сафар ба фармони хеш медароред».' WHERE unique_key = '17:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта баҳси исботи якка ва ягонагии Худованд ва ботил будани ширк зикр шуд. Ояти мазкур аз атокунандаи ягонаи неъматҳо сухан ронда, мефармояд, ки ай мардум! Парвардигори шумо ҳамон зоте аст, ки киштиро дар дарё (баҳр) равон мекунад (яъне ба киштӣ қобилияти шино карданро медиҳад) то дар сафар ва тиҷорат ризқу рӯзии Худо додаро биҷӯед ва аз фазли Ӯ баҳра баред. Оре! Ин яке аз неъматҳои бузургу намунаҳои қудрати Худованд аст, ки барои сафару кашонидани молҳои тиҷоратӣ ва барои фоидаву пеш бурдани дину дунёи шумо болои дарёҳо киштиҳоро ҳаракат дода кӯмакрасони шумо гардонидааст. Ҳама шахсони оқил ва доно иқроранд, ки бидуни Худои бузургу тавоно, ҳеҷ кас чунин низомро ба сомон расонида наметавонад. Дар давоми оят омадааст, ки Аллоҳ таъоло барои бандагони худ хеле меҳрубон аст. Меҳрубонии Ӯ таъоло тақозои онро мекунад, ки бояд бандагон ба ивази ингуна меҳрубонӣ бо имону шукргузори Парвардигор бошанд.' WHERE unique_key = '17:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо тарзи дигаре аз тавҳид (ягонагии Худованд) далел оварда гуфтааст, ки фаромӯш накунед ҳангомеро ки пардаҳои тақлидӣ, ё таасуби бутпарастӣ ақли шуморо пӯшида буд, сафари дарёро пеш гирифтед. Ҳангоми сафар тӯфон хест ва бими садамаи дарёӣ ва ғарқ шудан ҳар лаҳза шуморо таҳдид мекард. Он пардаҳои ширк, хоҳаму нохоҳам, канор рафтанд, нури яктопарастӣ дили шуморо ҷило дод, дар он сурат фақат Худои ягонаро фарёдрасу наҷотбахши худ хондед ва дигар ҳама маъбудҳое, (худоҳое), ки хоҳ бут буданд, ё ҷин, ё инс, ё фаришта аз фикратон фаромӯш шуданд. Дар он ҳолат бо он имони фитрие, ки доштеду он паси пардаҳои тақлидӣ паноҳ монда буд, яқин кардед, ки ба ғайр аз Худованди якто ҳеҷ чизе нест, ки ин балоҳоро аз саратон дур карда тавонад. Вақто ки Худованд бо лутфу меҳрубонӣ ва бо қудрати Худ шуморо аз талотуми тӯфони дарё наҷот дод, (усулан, ки инсон носипосаст шукронаи неъматро ба ҷо оварда наметавонад ва куфрони неъмат мекунад), боз шумо фаромӯшкорон, дар пайи саргармиҳои зиндагонӣ шудед, гарду ғубори гуноҳ, пардаи ширк ақли шуморо бори дигар пӯшид, аз наҷотдиҳандаи худ рӯ гардонидед, боз аз пайи бутпарастии худ шудед.\nДар тафсири Ибни Касир мисоли воқеъӣ бо таври истисно, чунин омадааст: «Икрима писари Абӯҷаҳл (л) рӯзи фатҳи Макка ба қасди шаҳри Ҳабаш фирор карда савори киштӣ шуд. Баъди чанде роҳ рафтан тундбоди болои дарё ба талотум бархост, кишти нишастагонро таҳдиди ғарқ шудан кард. Сарнишинони киштӣ бо якдигар машварат карда гуфтанд: «Ҳоло ҳеҷ нерӯе наметавонад ин балоро аз мо дафъ кунад, магар ин, ки барои наҷоти худ ҳамаи мо бо ихлоси том, назди Худованди ягона дуъо кунем». Дар ин ҳангом Икрима ба худ гуфт: «Қасам ба зоте, ки чи дар дарё ва чи дар хушкӣ, ба ғайри Ӯ касе ба кор намеояд, ба ту аҳд мебандам, ки агар маро аз ин вартаи ҳалокат наҷот диҳӣ, меравам дастамро дар дасти Муҳаммад (ﷺ) мегузорам. Шояд, ки Ӯро бо меҳрубонӣ дарёбам». Пас, ӯ (р) чун аз хавфи дарё наҷот ёфт, назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафт, Ислом овард ва Исломи ӯ басо пойдор буд.» Худованд аз чунин инсони сипосгузори асилу ростқавл розӣ шавад. Омин!' WHERE unique_key = '17:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳар макону замон, чи дар киштӣ уқёнусҳоро тай кунад, чи дар ҳаво бо ҳавопаймо парвоз кунад, чӣ бо саворӣ дар рӯйи Замин сафар дошта бошад, ё дар ватанаш бошад, бояд, ки инсон ҳамеша муваҳҳид (парастидани Худои якка ягона)-у мусалмон бошад ва аз Худованд биму тарс дошта бошад. Ҳоло ояти мазкур аҳволи баъзе бандагонро эзоҳ дода гуфтааст, ки эй бандагони ношукр, вақто ки тундбоди болои уқёнус шуморо таҳдиди ғарқ шудан кард, шумо Худовандро холисона дуъо кардед, ҳамин, ки наҷот ёфтеду дар хушкӣ ҷон ба саломатӣ бурдед, боз аз Худованд рӯй гардонидед. Оё гумон кардед, ки шумо дигар ба ягон фалокат рӯ ба рӯ намешавед? Чӣ чиз шуморо хотирҷамъ сохтааст, ки боз ба ширк баргаштеду Худои яктои бешарикро фаромӯш сохтед? Агар аз дарё ба хушкӣ баромадед, оё Худованд қодир нест, ки заминро амр кунад, то шуморо фурӯ барад? Хулоса, бо ҳамин тартиб Худованд чунин шахсонро аз ғафлат барҳазар сохта, бори дигар гуфт, ки оё шумо хотирҷамъ шудед ва ба чӣ такя доред? Оё наметарсед, ки Худованд тундбодеро, ки ҳамроҳи худ сангрезаҳоро бардоштаст, болои сари шумо бифиристад, шумо зери сангрезаҳо ғарқ шавед ва ягон вакил ё нигоҳбон ё паногоҳе пайдо карда натавонед, ки шуморо паноҳ диҳаду ҳимоя кунад?! Ояти зер маънои ояти қаблиро пай мегирад:' WHERE unique_key = '17:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба шахсоне, ки дар ҳолатҳои тангӣ, ё дар ҳолати хатар, ё дар бемориҳои шадид аз Худои Ягона наҷот мепурсанду ҳамин, ки наҷот ёфтанд боз сари худро ба остонаи бутҳо ба саҷда мениҳанд, ҳушдор дода гуфтааст, ки эй касоне, ки ҳангоми хатар дар дарё ба ягонагии Мо иқрор мешавед ва чун ба хушкӣ саломат расидед, боз ба остонаи бутҳо меравед, агар бори дигар шумо сафари дарё кунед, Худованд барои ғарқ кардани шумо, тундбоди ҳалоккунандаро ба суроғи шумо бифиристад, оё боварӣ доред, ки чизе, ё касеро пайдо карда метавонед, ки ба ёрии шумо шитобад ва ҷуръат кунаду дар баробари ончи бо шумо кардем, Моро мавриди таъқиб қарор диҳад ва интиқоми шуморо аз Мо гирад? Ҳаргиз!\nХулоса, имон ба Худо, ибодат, тавба ва таслим ин ҳама назди Парвардигор дар сурате арзиш доранд, ки доимӣ ва пойдор бошанд. Аммо имону пушаймонӣ ва тавбаи мавсимӣ ва ибодатҳои мавсимӣ, ё Худоро ба ёд овардан дар шароити маҷбурӣ ва дар ҳолати эминӣ Худоро фаромӯш кардан бисёр беарзиш ва камфоидааст. Магар шахсе бурд мекунад, ки дар он асно аз ҷаҳолати худ пай барад ва ҳамин, ки Худованд ӯро аз вартаи ҳалокат наҷот дод, тавбаву надомат кунад ва ибодати худро идома диҳад. Зеро сифати шахсони бо имон ин аст, ки чи тани сиҳат доранд ё беморанд, чи дар бало гирифторанд, чи дар осоиш қарор доранд, чи дар қаҳатӣ, чи дар зиндон, чи дар озодӣ, чи дар ҳолати фақирӣ, чи дар сарватманди чи дар сафар, чи дар ватан, ин ҳолатҳо ақида ва амали онҳоро тағйир намедиҳад. Онҳо ҳамеша бо ёди Худованд буда, дар тоъату ибодат мекӯшанд.\nАллоҳ таъоло фарзанди одамро, чуноне ки ояти зер ишора дорад, азизу мукаррам офаридааст, аммо бисёри инсонҳо ба қадри ин неъмат намерасанд.' WHERE unique_key = '17:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят неъматҳояшро ёд оварда, бани Одамро хабар додааст, ки Мо ба ростӣ фарзанди одамро гиромӣ доштем. Ӯро нисбат ба дигар махлуқот бо қаду қомати муътадил, сурати (намуди) зебо, хонанда, хатнависанда, сухангӯянда, боақлу ботамиз, баду некро фаҳмкунанда офаридем…\nХулоса, ба ӯ хусусиятҳое додем, ки ба дигар махлуқот надодаем. Барои ӯ аксари махлуқоти рӯйи заминро мусаххар (ром) сохтем ва онҳоро дар хушкӣ болои чорпоҳо шутур, хар, асп, хачир ва бар он худравҳо (автомобилҳо) ва киштиҳо шинондем, то ба осонӣ ба манзили худ бирасанд. Дигар гиромидошти Аллоҳ таъоло барои фарзанди Одам он аст, ки онҳоро аз чизҳои покиза, аз ғизоҳо ва нӯшиданҳои ширину рангоранг ва пӯшиданиҳои фохир ризқу рӯзӣ додааст. Севумин ҳурмату икроме, ки Аллоҳ таъоло фарзанди Одамро кардааст, ин аст, ки онҳоро нисбат ба ҳамаи ҳайвоноту дигар махлуқот фазилати ошкор додааст. Пас, фарзанди Одам, ин фазлу ҳурмату иззатеро, ки аз тарафи Парвардигор ба ӯ расидааст, бояд бо шукру сипос ва бо тоъату ибодат посух гӯяду аз носипосии Парвардигор барҳазар бошад.\nОё фаришта афзал аст ё инсон? Ҷумҳури уламои ҳанафӣ чунин гуфтаанд: “Хосони инсонҳо чун пайғамбарон (а) аз хосони фариштагон ва хосони фариштагон аз оммаи инсонҳо беҳтаранд.” Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар аввали ояти мазкур хабар додааст, ки рӯзи Қиёмат рӯзест, ки ҳама инсонҳо ҳамроҳи, «имом» ашон ба маҳшаргоҳ даъват мешаванд. Калимаи арабии «имом»-е, ки дар ояти мазкур истифода шуда аст, чӣ маъно дорад? Муфассирон дар шарҳи он ихтилофи назар доранд. Баъзе имом, яъне пайғамбарони онҳо гуфтаанд. Баъзе дигар имомро пешвои ҳидоятгар ё пешвои гумроҳкунанда гуфтаанд. Бисёрии муфассирон «имом»-ро чун номаи амалҳо (аъмол) шарҳ додаанд, аз он ҷумла, пешвои муфассирон Абдуллоҳ ибни Аббос (р) чунин гуфтааст: «Имом амали имлошударо гӯяд».\nБа назардошти нуқтаи назари бисёрии муфассирон шарҳи ояти мазкур ба таври зайл аст.\nРӯзе, ки (яъне рӯзи қиёмат) даъват кунем ҳар фирқа (гурӯҳ)-ро бо имом (яъне ҳамроҳи номаи амалҳояшон) ба маҳшаргоҳ (майдони ҷамъшавӣ). Яъне ба ёд ор рӯзеро, ки ҳамаи мардумро гурӯҳ-гурӯҳ бо номаи амалҳояшон ба майдони ҷамъшавӣ даъват мекунем. Оре! Рӯзи Қиёмат рӯзест, ки Худованд ҳамаро аз нав зинда карда, дар маҳшаргоҳ ҷамъ мекунад ва ба дасти ҳар кас номаи амалҳояш дода мешавад. Пас, некбахтоне, ки номаи амалҳояшонро ба дасти рост мегиранд, онро мехонанд ва мебинанд, ки ба андозаи нафистарин пардае, ки байни пӯсти хурмо ва донаки ӯ ҳаст, ё миқдори сари сӯзан ба онҳо ситам карда нашудааст ва он аз аҷр (подош)-у савоб пур аст. Онҳо мефаҳманд, ки аҳли Биҳиштанд ва чунон хурсанд мешаванд, ки ҳадду канор надорад. Бо ривояти Абӯбакр Баззор (р) аз Суддӣ ва ӯ аз падараш ва падараш аз Абӯҳурайра (р) ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Рӯзи қиёмат яке аз фарзандони одам фаро хонда мешавад ва номаи аъмолашро ба дасти росташ медиҳанд. Онгоҳ пайкараш бузургу баланд ва рухсораҳояш сафед мешавад ва бар сари ӯ тоҷи дурахшони марворидӣ ниҳода мешавад. Сипас, ӯ ба сӯйи ёронаш бармегардад, чун онҳо аз дур он чи дар дасти ӯст (китобро) мебинанд, мегӯянд: «Бор Худоё! Ӯро назди мо биёр ва барои мо ба сабаби ӯ баракат деҳ». Пас, назди онҳо меояд ва ба онҳо мегӯяд: «Мужда бод шуморо! Барои ҳар яки аз шумо он чи дар ман дидаед, насиб аст». Аммо кофир. Дар он ҳолат чеҳрааш сиёҳгардонидашуда пайкари ӯ низ калон гардонида мешавад, пас ёронаш ӯро мебинанд, мегӯянд: «Паноҳ мебарем ба Худо аз бадии ӯ. Бор Худоё! Ӯро назди мо наёр, Ӯро аз мо дур кун!». Аммо ӯ назди онҳо меояд ва мегӯяд: «Худо шуморо дур гардонад. Барои ҳар яки аз шумо монанди ман насиба аст». Барои маълумоти бештар ба ояти 31-уми сураи «Қасас» ва ба ояти 19-уми сураи «Ҳоққаҳ» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '17:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки ҳар касе, ки дар ин дунё кӯр бошад, яъне чашми ӯ биност, локин чашми хираду, биноии маънавиёташ кӯр аст, ки ҳуҷҷату далелҳои ошкорои Парвардигорро намебинад, роҳи ҳидоят ва роҳе, ки ӯро ба Биҳишт мебарад дида наметавонад ва он чиро, ки мояи ҳидоят ва ибратгирист, намехоҳад бинад. Чунин шахс дар охират кӯртар аст.\nХулоса, касе, ки аз рӯйи беимонӣ гуноҳ мекунад ва дар ҳолати беимонӣ аз дунё мегузарад, дар қиёмат аз сарсонии дунё дида бадтар сарсону ҳайрон аст.\nБарои маълумоти бештар аз оёти 124 то 136-уми сураи «То ҳо» муроҷиъат шавад. Дар ин дунё кӯрҳои маънавӣ касоне ҳастанд, ки ба кӯрии худ кифоя накарда, чуноне ки ояти зер ишора дорад, мехоҳанд дигаронро аз роҳи рост ба бероҳа баранд. Гурӯҳе аз онҳо ҳатто хостааст, Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз роҳ занад.' WHERE unique_key = '17:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оид ба сабаби нозилшавии ояти мазкур ривоятҳои мухталифе ба чашм мерасанд. Чун яке аз онҳо зикр шавад, ҳоҷат ба баёни дигар нест. Дар сабаби нозилшавии ояти таҳти назар саҳеҳтарини ривоятҳо ин аст, ки мушрикон ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Биё, ба бутҳои мо даст расон, (яъне онҳоро чун нишонаи эҳтиром бимол) таҳқири бобоҳои будпарасти моро бас кун, мо ба дини ту медароем!». Ҳамон буд, ки ин оят нозил шуда, ба Он ҳазрат (ﷺ) фармуд, ки наздик буд, ки фиреби мушрикон дар дили ту таъсир бигзорад ва аз он чи, ки Мо барои ту ваҳй фиристодем, рӯйи гардонӣ ва ғайри онро ба Мо нисбат диҳӣ, онгоҳ туро ба дӯстии худ пазиро шаванд.\nХулоса, Худованд Ҳабиби худ (ﷺ)-ро хотиррасон сохт, ки пазируфтани дархости мушрикон хилофи ҳукми Қуръон ва бӯҳтон бар Худои Субҳон аст. Агар хоҳишҳои онҳоро қабул кунӣ, онҳо бо ту дасти дӯсти ва самимият дароз мекунанд, локин онгоҳ аз дӯстии Ман хориҷ мешавӣ! Аммо Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт: “Ба Худо қасам агар шумо Моҳро фуруд оварда, дар як кафи дасти ман ва Офтобро фуруд оварда, дар кафи дасти дигари ман бизгоред, ончиро Худованд ба ман амр кардаасту вазифа гузоштааст, ё ба камол мерасонам ва ё дар ин роҳ аз олам мегузарам.”\nДаст аз талаб надорам, то коми ман барояд\nЁ ҷон расад ба ҷонон, ё ҷон зи тан барояд.\n(Ҷомӣ)' WHERE unique_key = '17:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе муфассирон сабаби нузули ин оятро аз Саъд бини Ҷубайр (р) ривоят карда чунин гуфтаанд: Расули Худо машғули салом кардани Ҳаҷаруласвад буд, ки мушрикон монеъи ӯ (ﷺ) шуда гуфтанд: «Агар бар худоёни мо дасте накашӣ (яъне худоёни моро бо даст молиш надиҳӣ) дигар бор иҷоза намедиҳем, ки Ҳаҷаруласвадро салом кунӣ!». Расулуллоҳ бо худ гуфт: «Худованд медонад, ки аз он чи мушрикон ба ман таклиф доранд, дар дили худ нафрат дорам. Ҳоло бар ман чӣ зиёне хоҳад дошт, ки барои муросо даст бар бутҳои онҳо бикашам ва баъд ба ман иҷозаи саломи Ҳаҷаруласвадро бидиҳанд». Аммо Худованд бо нозил кардани ояти мазкур аз Расули худ андак майлро ҳам нахоста, гуфт ки агар туро бар ҳақ собитқадам ва устувор намедоштем ва туро маҳфуз (ҳимояшуда, боисмат) аз гуноҳ намекардем, наздик буд, ки васвасаҳои онҳо дар дили ту таъсир мекард ва ту ба сӯйи онҳо майл ва бо онҳо созиш мекардӣ. Вале исмати Мо туро дарёфт ва аз камтарин майл ба онҳо туро боз дошт.\nХулоса, Расулуллоҳ (ﷺ) бисёр мехост ва бисёр рағбат дошт, то ҳама мардум муъмину мусалмон шаванд. Баъзан тадбирҳо меандешид, то бо даъвати худ бо сардорони мушрикон муросо кунад, то онҳо ҳидоят шаванд. Боре Расулуллоҳ (ﷺ) бо сарони мушрикҳо дар сухан буд, Абдуллоҳ ибни Умми Мактум ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад, аз сабаби он, ки ӯ (р) нобино буд, вазъиятро нафаҳмид, дар байни сухани Расулуллоҳ (ﷺ) ворид шуда савол кард. Ӯ (ﷺ) нороҳат шуд, андаке рӯтурушӣ кард. Ҳамоно чанд ояти сураи «Абаса» ҳамчу итоб барои собитқадам нигоҳ доштани ӯ (ﷺ) нозил шуд. Агар Расулуллоҳ (ﷺ) андаке ба таклифҳои мушрикон майл мекард, чӣ мешуд? Ояти зер ба ин савол посух аст:' WHERE unique_key = '17:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди Олими сир ва хфиёт дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ) хитоб намудааст, ки агар ту ба гуфтаҳои мушрикон андак майл мекардӣ, ё моил будани худро заррае маълум месохтӣ, ҳатман дар дунёву охират нисбат ба мушрикон ба Ту азоби дучанд муъайян мекардем ва он гоҳ касеро ёфт карда наметавонистӣ, ки ин азобро аз ту дафъ кунад! Бар ҳар мусалмоне, ки ин оятҳоро тиловат мекунад, лозим аст, ки дар бораи сифатҳои Ҷалолӣ ва Ҷабарутии Ҳақ таъоло амиқ андеша кунад ва дуъои он ҳазрат (ﷺ)-ро бихонад. Дуо ин аст: «Аллоҳумма то такилни ило нафси тарфата ъайн» Худовандо! Маро миқдори як чашм задан дар ихтиёри нафсам магзор!' WHERE unique_key = '17:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оят дар баъзе ривоятҳо чунин омадааст: “Мушрикон (ё баъзе аз яҳудиён) аз рӯйи ғаразе, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) доштанд ва то ин ки даъваташ хомӯшу беасар шавад, ба ӯ (ﷺ) гуфтанд: «Агар ту ба рости пайғамбар бошӣ, дар ин сарзамине, ки ба пайғамбарии ту ҳеҷ муносибате надорад, чӣ кор мекунӣ?. Ба диёри Шом рав, зеро аксари анбиё (а) дар диёри Шом гузаштаанд.” Аз шунидани чунин суханҳо, Расулуллоҳ (ﷺ) дар андеша шуданд, ки оё аз Ҷазиратул-араб берун мерафта бошам?. Ин буд, ки ояти мазкур нозил шуд.” Худованд дар он ба Расули Худ (ﷺ) хабар дод, ки наздик буд, ки мушрикон бо васвасаву найранг ва бо нақшаи моҳиронаашон туро аз шаҳри Макка берун кунанд. Сипас давоми оят ба мушрикон ҳушдор додааст, ки агар онҳо коре мекарданд, ки туро аз Макка хориҷ мекарданд, албатта, ба ғайр аз муддати андаке онҳо дигар дар рӯйи Замин боқӣ намонда, ҳама нобуд мешуданд. Зеро ингуна кор гуноҳи бузург аст. Оё роҳбари дилсӯзро аз диёри худ берун кардан, ин бузургтарин носипосию куфрони неъмат нест? Чунин тоифа дигар чӣ шоистагӣ доранд, ки дар рӯйи Замин боқӣ бимонанд?\nХулоса, онҳо мехостанд туро аз шаҳри Макка берун кунанд, локин Худованд нахост бо ин роҳ онҳоро ҳалок кунад. Бинобарин, онҳоро муваффақ нагардонид. Баъди амалӣ нашудани ин пешниҳод, мушрикон дар маҷлисгоҳи худ (Доруннадва) бори дигар иттифоқ карданд, ки бояд Муҳаммад кушта шавад… Аммо Павардигори меҳрубон ин дафъа ҳам нахост, ки бошандагони мушрики Макка, дар натиҷаи амали шумашон, мисли қавми Нӯҳ (а) ва қавми дигар пайғамбарон (а), дар ҳол бо офате аз бехубун нобуд шаванд. Аллоҳ таъоло амр намуд, то Расулуллоҳ (ﷺ) аз шаҳри Макка ба қасди Мадина худаш хориҷ шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд барои тасалии Расули худ (ﷺ) дар ин оят ба маънои ояти қаблӣ ишора намуда фармудааст, ки ин амали мушрикон, ки нисбати ту раво диданд, хос барои мушрикони араб нест. Умматҳои пайғамбарони пеш аз ту гузашта ҳам, чунин амалҳоро ба пайғамбаронашон раво медиданд. Пайғамбаронро мазоҳу масхара мекарданд, аз байни худ хориҷ мекарданд, ё онҳоро ба қатл мерасониданд, Хулоса, роҳу равиши ингуна тоифаҳо чунин буд ва ҳаст. Дар натиҷа, Худованди Ту бинобар қонун ва суннати худ онҳоро аз бехубун несту нобуд месохт, ё бар онҳо азоби худро нозил мекард. Ҳеҷ кас ва ҳеҷ чиз ин қонуни Худовандро дигаргун карда наметавонист. Оё мушрикон Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз ватани худ хориҷ накарданд? Посух ин аст, ки ӯ (ﷺ) бо фармони Парвардигори хеш аз он диёр ҳиҷрат кардаанд. Агар Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ихроҷ мекарданд чуноне ки дар эзоҳи ояти қаблӣ гузашт онҳо бояд аз бехубун несту нобуд мешуданд. Локин Худованд инро нахост. Оятҳои зерин хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) аст.' WHERE unique_key = '17:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ) барои адои намозҳои фарз ва вақти онҳо бо хитоб амр намудааст, ки барои мубориза бо ширк ва барои дур кардани васвасаҳои шайтон ва барои аз дил дур кардани гарду ғубори он, ҳангоме ки завол (офтобгард) мешавад, инчунин дар торик шудани шаб бояд намозро барпо кунӣ! Яъне чун офтобгард шуд, вақти намози пешин медарояд. Вақти намози пешин то даромадани намози Аср аст. Муддати охири вақти намози пешин ҳангоме аст, ки сояи ҳар чиз ба ғайр аз сояи аслӣ (сояи ҳар чиз ҳангоми қиёми Офтоб) то ду баробари андозаи худаш шудан, аст. Баъди он вақти намози Аср медарояд. Баъди фурӯ рафтани Офтоб, вақти намози шом дохил мешавад, чун шаб торик шуд вақти намози Хуфтан фаро мерасад. Ҳамчунин Худованд ба Расули Худ (ﷺ) гуфтааст, ки Қуръони фаҷр (намози субҳ)-ро барпо дор, зеро намози субҳ мавриди таваҷҷӯҳи фариштагони шаб ва рӯз қарор дорад.\nХулоса, аксари муфассирон бар онанд, ки барои адо кардани намозҳои фарзи панҷвақта ояти мазкур ишора аст. Локин барои пурра фаҳмидани вақтҳои намози панҷвақта ба ояти 238-уми сураи «Бақара» ва ба ояти 114-уми сураи «Ҳуд» (а) низ муроҷиъат шавад! Ба ҳамин тартиб Расулуллоҳ (ﷺ) вақти ҳар намози панҷвақтаро ба саҳобагони худ фаҳмонданд ва худ амал карданд.\nТибқи ҳадисҳое, ки Бухорӣ, Муслим, Имом Аҳмад, Насоӣ, Тирмизӣ, Ибни Моҷа ва Ҳоким (р) ривоят кардаанд маънои «машҳудо» ин будааст, ки дар оғози субҳ, фариштагоне, ки дар шаб муроқиби бандагони Худоанд, ҷойи худро ба фариштагони рӯз иваз мекунанд. Агар банда дар оғози субҳ ба намоз машғул бошад, ҳарду гурӯҳи фариштагон онро мебинанд ва ба фоидаи ӯ шоҳидӣ медиҳанд. Яъне агар Худованд аз фариштагони шаб пурсад, ки вақте шумо баргаштед, бандаи ман дар чӣ ҳолат буд? Онҳо мегӯянд: «Дар он вақт ба ибодати Ту машғул буд, ки мо бозгаштем». Агар ба фариштагони рӯз ин саволро диҳад, онҳо мегӯянд, ки вақто, ки мо рафтем, бандаи Ту ба ибодат машғул буд. Маълум мешавад, ки ин ду вақт, вақтҳои бо эътибор ва бобаракатанд.' WHERE unique_key = '17:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди зикри намозҳои панҷвақта дар ин оят Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармудааст, ки барои он ки мартабаи баландро ба ту бидиҳем, илова бар намозҳои панҷвақта посе аз шаб аз хоб бархез ва дар намози таҳаҷҷуд (шаб) шурӯъ кун ва дар он Қуръонро дароз бихон, шояд, ки дар партави ин амал дараҷаи туро Худованд ба мақоми маҳмуд бирасонад. Мақоми маҳмудро муфассирон ба мақоми шафоъати кубро (бузург) тафсир кардаанд. Зеро Пайғамбар (ﷺ) бузургтарин шафоъаткунандааст. Касонеро, ки шомили шафоъати ӯ (ﷺ) шаванд, Парвардигори мутаъол аз шиддату заҳмати ҷонфарсои қиёмат берун хоҳад овард. Дар «Саҳеҳи Муслим бо ривояти Абӯҳурайра (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро пурсиданд, ки баъди намозҳои фарзӣ хондани кадом намоз беҳтар аст? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: «Намози шаб». Ҳама он чи гуфта шуд, ба ҳадисе, ки бо номи «Ҳадиси шафоъат» маъруф мебошад, марбут аст. Валлоҳу аълам.\nХулоса, аҳамияти барпо доштани намоз хеле бузург аст. Бубинед, Худованд ҳатто ба Пайғамбари дӯстдоштааш Муҳаммад (ﷺ), ки гуноҳони аввалу охиринаш бахшида шудаанд, амр кардааст, ки барои мақоми маҳмудро соҳиб шудан намозҳои панҷвақтаро бо пуррагӣ ва илова бар он намози таҳаҷҷудро бихонад. Маълум гашт, ки барпо доштани намоз ин қадар аҳамият доштааст, пас шахсоне, ки дар давоми умр сарашон саҷдаи илоҳиро надида аст, яъне намоз нахондаанд, чӣ гуна орзуи дохил шудан ба Ҷаннат доранд? Онҳо бояд худашон ба қароре оянд. Зеро Шайх Саъдӣ гуфтааст:\nЭй тиҳидаст рафта дар бозор\nТарсам, ки пур наёварад дастор.\nАз Ҷобир ибни Абдуллоҳ (р) ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Ҳар касе дар ҳангоми шунидани азон агар бигӯяд: «Аллоҳумма рабба ҳозиҳид-даъватит-томмати вас-салотил қоимати, оти Муҳаммаданил-василата вал-фазилата валбаъсҳу мақомам-маҳмуданил-лази ваъадтаҳ». Қатъан шафоъати ман рӯзи Қиёмат бар вай ҳалол мешавад.»' WHERE unique_key = '17:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Пайғамбар (ﷺ) ба ҳиҷрат маъмур шуданд, ба туфайли он зот Худованд дар ин оят ба сарчашмаи имону тавҳид ишора карда, ба ҳама муъмину мусалмонҳо тарзи дуъо карданро таълим дода гуфтааст, ки бигӯ! Парвардигоро! Маро бо роҳи писандида ва бо иззату эҳтиром вориди Мадина соз ва ҳамчунин бо роҳи писандида ва бо иззату эҳтиром аз Макка ҳамроҳи мададу нусрати худ берун соз! Худовандо, чунон кун, ки ҳеҷ кори фардӣ ва иҷтимоъии ман ба ғайри сидқу сафо ва ба ғайри хосту ризои Ту оғоз нагардад.\nХулоса, анбиё (пайғамбарон) ва авлиёи илоҳӣ ҳамеша фикру гуфтору амалҳояшонро аз ҳаргуна найрангу фиребгарӣ пок нигоҳ медоштанд. Дар давоми дуъо аз Худованд бояд чунин пурсид: «Худовандо! Аз назди Худ барои ман ёриву нусрат ва қуввату ғалаба ато кун!» Оре! Худованд агар қувва ато накунад, аз дасти банда ҳеҷ чиз намеояд.\nДар баёни сабаби нозилшавии ин оят омадааст, ки ҳангоме ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҳиҷрат омода шуданд, ояти мазкур нозил шуд.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 25-уми сураи «Ҳадид» муроҷиъат шавад.\nОяти зер ба кофирони Қурайш таҳдид аст:' WHERE unique_key = '17:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармудааст, ки бигӯ, ки Ҳаққ фаро расид. Он чи ки Худованд дар бораи пирӯзии Ислом ваъда дода буд, ҳосил шуд. Ва ботил (ширк) аз миён рафт, зеро ӯ чизи беасос аст ва ҳамвора нобуд шуданист. Дигар дар Ҷазираи Араб қонуни ширк (бутпарастӣ) боқӣ намонд. Ҳасани Басрӣ (р) гуфтааст: «Вақто ки Худованд алайҳи мушрикони Макка ҳуҷуми мусалмонҳоро ирода кард, Расули Худ (ﷺ)-ро амри ҳиҷрат ба Мадина намуд. Чуноне ки гузашт, Расулуллоҳ (ﷺ) дуъо карданд ва аз Худованд ёрӣ пурсиданд, дар натиҷа, соли ҳаштуми ҳиҷрӣ Маккаро фатҳ намуданд. Бо ривояти Бухорӣ ва Муслим аз Ибни Масъуд (р) Расулуллоҳ (ﷺ) дар он асно чӯбе дар даст доштанд. Бо он чӯб сесадушаст бутеро, ки мушрикон атрофи Каъба нигоҳ медоштанд, мекӯфт ва ояти мазкурро тиловат мекард.' WHERE unique_key = '17:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ баҳс аз тавҳид, мубориза бо ширк буд. Ҳоло дар ояти мавриди назар таъсири фавқулодаи Қуръон баён шуда Худованд фармудааст, ки мо Қуръонро нозил мекунем, ки барои муъминон мояи шифо ва раҳмат бошад. Вале ситамгарон ҳамеша ба ҷои ин, ки аз ин манбаъи ҳидоят ва хушбахтӣ баҳрае гиранд, ба ғайр аз зиён чизе бештар намегиранд. Оре! Дар ҳақиқат Қуръони карим барои муъминон шифо ва раҳмат аст.\nКасе, ки бо ихлос Қуръон хонад ва маънои ӯро фаҳмаду ба он амал кунад, аз маразҳои маънавӣ: аз он ҷумла аз ширк, куфр, мунофиқӣ, фосиқӣ ва аз ақидаҳои ботил, аз ҳуқду ҳасад, аз бахилию манманӣ, мутакабиррӣ, аз ҷаҳлу нодонӣ аз шакку шубҳа ва аз гумроҳӣ шифо меёбад ва бандаи холиси Парвардигор мешавад.\nҲамчунин, агар ба Қуръон амал шавад, касалиҳои ахлоқи фардӣ, иҷтимоӣ, муъомилаҳои иқтисодӣ ҳатто муъомилаҳои сиёсӣ бо роҳи писандида ҳал мешаванд.\nБо ривояте шифо будани Қуръон шомили маразҳои зоҳирӣ низ ҳаст. Зеро талаби шифо бо Қуръонро Расулуллоҳ (ﷺ) тасдиқ кардаанд. Дар ин бора ривояти саҳеҳ низ дар даст ҳаст.\nАз он ҷумла, яке аз саҳобагон дар сафар сураи «Фотиҳа»-ро хонда, ба шахси моргазида дам кард ва дуъо намуд. Худованд ба ӯ шифо бахшид. Чун ин хабар ба Расулуллоҳ (ﷺ) расид, онро рад накарданд (нигоҳ. ба эзоҳи сураи «Фотиҳа» ҷузъи 1-ум, «Тафсири Осонбаён»).\nРаҳмат будани Қуръон барои муъминон ба ин маъност, ки салоҳу дину дунёи инсонро таъмин мекунад. Агар дар тиловати Қуръон андеша ва тадаббур шавад, подоши бузург ва хушнудии Худованд ҳосил мешавад. Вале шахсоне, ки Қуръонро бовар надоранд, онҳо ситамгоранд. Ба ҷои тасдиқ, дини Ҳаққро дурӯғ меҳисобанд. Чун Қуръонро шунаванд, хашму саркашиашон шадидан зиёда мешаваду даст ба фасодкорӣ мезананд, дар натиҷа онҳо ба ҳалоки маънавӣ дучор мешаванд. Ин аст, маънои намеафзояд Қуръон бар ситамгарон магар зиёнро. Валоҳу аълам.\nБарои тавзеҳи бештар ба эзоҳи ояти 125-уми сураи «Тавба» муроҷиат кардан тавсия мешавад.' WHERE unique_key = '17:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсони беимон аҳволи аҷоибе дорад. Агар Худованд бо фазлу раҳмати Худ, неъматҳоро аз қабилӣ, тансиҳатӣ, ризқу рӯзи ба ӯ арзонӣ фармояд ва ӯ ҳарчи қадар айшу оромиро соҳиб шавад, ба неъматдиҳандаи асосӣ (Аллоҳ) пушт гардонида, чунон дар ғафлат мешавад, ки гӯё дигар асло ва ҳеҷ вақт дасткамиро намебинад. Чун аз сабаби носипосии неъматҳо фақир гардад, ё мариз шавад, ё мушкилоте бар сари ӯ ояд, рӯзаш бад шавад, дар он ҳолат ҳам бо тоъату ибодату пушаймонӣ ба Худованд рӯй наоварда аз раҳмати Худованд чунон ноумеду маъюс мегардад, ки гӯё дигар Худованд ӯро асло намебахшад, гӯё дари тавба ба рӯйи ӯ баста шудааст ва барои ӯ Қуръон дигар ҳидоятгору шифо шуда наметавонад. Ин аст ҳоли шахси беимон, ки бо туфайли куфру носипосӣ, аз шифои маънавии Қуръон ва аз раҳмати Ӯ таъоло ноумед мешаваду бебаҳра мемонад.' WHERE unique_key = '17:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки ай Пайғамбари мо, бигӯ, ки ҳар инсон, хоҳ ӯ кофир аст ё муъмин, мувофиқ услубу эътиқоди худ амал мекунад.\nӮ чи гуна инсон аст ва ба чӣ чиз эътиқод дорад, чӣ хел амал мекунад, ҳамаро Худованд хубтар медонад, ҳукми ӯ ба Худо ҳавола аст ва мувофиқи амалаш ӯро ҷазо ё мукофот хоҳад дод. Оре! Кӣ дар роҳи ҳидоят ва кӣ дар роҳи залолат аст, Худованд худаш медонад ва ҳама мувофиқи амали худ ҷазо хоҳанд дид. Бо ибораи дигар, эй Муҳаммад (ﷺ)! Ба кофирон бигӯ, ки ҳар кас мӯвофиқи роҳу равиш ва одати худ амал мекунад: Шахси муъмин амри Худоро ба ҷо меорад ва дар баробари неъматҳои Худованд шукр мекунад. Дар вақти норасогиҳо маъюсу навмед намешавад.\nАммо шахсе ки ба Худо ва расули Ӯ имон надорад, дар баробари неъматҳо сармасту саркашу ношукр ва дар ҳангоми нокомӣ маъюс мешаванд. Пас ба ҳоли шахсоне, ки дар роҳи ростанд, Худованд худаш доност. Валлоҳу аълам!' WHERE unique_key = '17:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозил шудани ояти мазкурро муфассирон чунин гуфтаанд. Имом Аҳмад, Имом Насой, Ҳоким ва Ибни Ҳаббон ва дигар муҳаддисон аз Абдуллоҳ Ибни Аббос (р) ривоят кардаанд, ки қурайшиҳо ба яҳудиёне, ки онҳо аҳли китоб ва аз илми Таврот бохабар буданд, гуфтанд: «Ба мо чизе биёмӯзед, то мо аз он мард (Муҳаммиад (ﷺ), савол кунем (бубинем) оё медонад ё сукутро ихтиёр мекунад»\nЯҳудиён ба онҳо гуфтанд: «Мавзӯи рӯҳ дар Таврот бисёр мубҳам омадааст, дар бораи рӯҳ (ҷон) аз ӯ савол кунед, агар ҷавоб диҳад, ӯ дар ҳақиқат, Пайғамбар нест. Агар ҷавоб надиҳад, дар ҳақиқат, ӯ Пайғамбар аст». Бо ҳамин тариқ қурайшиҳо аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар бораи рӯҳ савол карданд, ҳамоно ояти мазкур нозил шуд» Худованд дар он ба Расули Худ (ﷺ) хитоб намуда гуфт, ки вақте туро мепурсанд, ки рӯҳ (ҷон) чист?. Ҳақиқати он чӣ гуна аст? Ҷон чӣ гуна ба ҷисми инсон ворид мешавад ва мебарояд? Инсон чӣ гуна бо ҷон зинда аст?. Дар ҷавоб ба онҳо бигӯяд, ки рӯҳ (ҷон) аз амри (ҳукми) Парвардигори ман аст. Яъне он монанди дигар чизҳои офаридашуда аз табодули моддаҳо пайдо нашудааст. Яъне он модда ё ҷисм нест. Рӯҳ (ҷон) бевосита аз ҳукми «Шав»-и Ҳақ таъоло пайдо шуда аст. Аз ин сабаб рӯҳро бо дигар моддаҳо (махлуқҳо) муқоиса намудан мумкин нест. Ҳақиқати комили рӯҳ (ҷон) аз асрори Парвардигор аст. Моҳият ва кайфияти чигунагии рӯҳ (ҷон)-ро Худо медонад. Худованд аз ҳақиқату моҳияти он инсонҳоро огоҳ накардааст.\nДар давоми ояти мазкур Худованд хабар додааст, ки эй инсон, илме, ки Худованд ба шумо додааст, андак аст.\nБо ин илми андак куҷо тавонад инсон ба фаҳми пурраи моҳияти «Рӯҳ» расад. Муфассирон гуфтаанд, ки инсон дар натиҷаи саъю кӯшиш ҳарчанд маълумоти бештаре ба даст оварад ҳам, он чи ки медонад, ҳама вақт хеле ва хеле кам ва ночиз аст, аз он чи, ки намедонад. Аз ин сабаб маълумотҳое мавҷуданд, ки болотар аз сатҳи фаҳмиш ва идроки ақли инсонанд. Аз он ҷумла, фаҳмидани ҳақиқати рӯҳ (ҷон) ба ин гурӯҳи маълумотҳо мансубаст. Модоме ки инсон ба ҳақиқату моҳияти рӯҳ (ҷон) расида наметавонад, барои расидан ба ҳақиқати он вақти худро беҳуда мегузаронад. Он қадар донад, ки инсон ба рӯҳ (ҷон) ҷомаи ҳаётро дар бар мекунад ва Худованд онро офаридааст, кифоя аст. Барои фаҳми бештар ба ояти 52-юми сураи «Шӯро» ва ояти 9-уми сураи «Наҳл» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар бораи Қуръон дар оятҳои қаблӣ сухане чанд гузашт. Ҳоло Худованд дар ояти таҳти назар дар ҳамин замина суханро идома дода фармудааст, ки Мо агар бихоҳем он чизе (Қуръон)-ро, ки ба воситаи ваҳй бар ту фиристодаем, ба ҳар восита аз ту мегирем. Дар он сурат дигар касеро намеёбӣ, ки аз тарафи ту вакилӣ кунаду такягоҳу пуштибони ту шавад ва чизеро аз Қуръон барои ту бозгардонад ва ё онро барои ту нигаҳ дорад.' WHERE unique_key = '17:86';
