UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посухи саволи Иброҳим (а) фариштагон (қавми Лут (а)-ро дар назар дошта) гуфтанд, ки Худованд моро ба сӯи як қавми гунаҳкор (ҳамҷинсбоз, гомосексуал) фиристодааст, то аз шумии амали онҳо Диёри онҳоро ба харобазор табдил кунем. Магар хонаводаи Лут (а) ва касоне, ки дар дину шариат\nпайрави Лут (а) бошанд, онҳоро наҷот медиҳем. Аммо ҳукми Парвардигор он аст, ки зани Лут (а) бо кофирон дар азоб боқӣ бимонад, зеро ӯ гумроҳу бо кофирон ҳамоҳанг аст. Қиссаи Иброҳим (а) ва Лут (а) дар ин ҷо мухтасар омадааст. Барои маълумоти бештар ба оятҳои 69 то 78-уми сураи Ҳуд (а) муроҷиат шавад.\nОятҳои зер аз омадани фариштагон назди Лут (а) сухан мекунанд:' WHERE unique_key = '15:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте, ки фариштагон назди Лут (а) омаданд, Ў (а) ба онҳо назар кард, онҳоро нашинохт ва ба онҳо:' WHERE unique_key = '15:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Лут (а) ба онҳо гуфт, ки ба дурустӣ, ки ман шуморо нашинохтам, шумо кӣ ҳастед?' WHERE unique_key = '15:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулоса, вақте ки фариштагон дар сурати ҷавони зебо меҳмони Лут (а) шуданд, Ў (а) барои муҳофизати обрӯи онҳо нороҳат гашт ва аз қавми бадкор бисёр дар андеша шуд. Хабари меҳмонҳо ба воситаи зани Ў (а) ба қавми бадкор расид. Онҳо нохост барои гирифтани меҳмонҳо омаданд. Лут (а) онҳоро бо сухану бо қувва аз дохил шудан манъ мекард. Ў (а) дар як ҳолати изтиробӣ қарор гирифт ва ба меҳмонҳо гуфт, ки кори шумо аҷиб аст. Ман барои нигоҳбонии обрӯи шумо қувва сарф мекунам, шумо бошед барои ёрии ман кӯчактарин кореро анҷом намедиҳед. Фариштагон дар посух гуфтанд: Онҳо бар зиёни мо ҳеҷ коре карда наметавонанд. Қавми ту аз омадани азоб дар шак буданд, ҳоло он азобро ҳамроҳи худ овардаем. Онҳоро гирифтори азоб мекунем ва туро хушнуд месозем.' WHERE unique_key = '15:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фариштагон ба Лут (а) гуфтанд: Не! Он фикру андешаи хавфноке, ки аз қавми бадкори худ, нисбати мо дорӣ амалӣ намешавад. Фуруд омадани азобе, ки барои қавми ту ваъда шудааст, ҳақ аст. Ҳоло барои ту хабари онро овардаем, дар ин хабар мо ростгӯем. Бо мо кашмакаш накун, аз мо мӯҳлат ҳам напурс. Ҳоло вақти азоб додани онҳо расидааст.' WHERE unique_key = '15:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фариштагон бо дастури Худованд барномаи кори Лут (а)-ро тарҳрезӣ карда, ба ӯ (а) гуфтанд, ки ҳоло кашмакашиҳое, ки бо мо дорӣ, як сӯ гузор! Посе чанд аз шаб гузарад ва чашми мардуми дар гуноҳ олуда дар хоб шавад, ба ғайр аз ҳамсарат, ҳамроҳи боқимондаи аҳли байтат аз ин сарзамин хориҷ шав ва худат думболи онҳо бош, мабодо, яке оқиб бимонад ва ба қафо нигарад. Агар саҳнаҳои азоби ҳавлноки болои он қавми бадкор омадаро бинаду дар ҳаросу ҳайрат бимонад эҳтимол аст, ки ба пеш рафта натавонад. Дар он сурат мумкин аст, мисли онҳо гирифтори азоб шавад. Хулоса, ҳоло шумо ба қафои худ нигоҳ накарда, ба он самте, ки Худованд дастур додаст (ба сарзамине, ки мардуми он аз ин гуна олудагиҳо поканд) биравед. Барои фаҳмиши бештар ба ояти 81-уми сураи «Ҳуд» дар ҳамин тафсир муроҷиат шавад. Муфассирон гуфтанд: Суннати ҳамешагии Пайғамбар (ﷺ) низ чунин буд. Ҳангоми роҳ рафтан ёрони худро пеш меандохт ва мефармуд: «Пушти сарамро барои фариштагон холӣ бигзоред!»' WHERE unique_key = '15:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят гуфтааст, ки чигунагии сарнавишти шуми қавми фоҳишакорро тавассути фариштагон ба Лут (а) шунавонидем, ки азоби\nҳалоккунандаи онҳо чандон дур нест. Зуд аст, ки субҳгоҳон то охирин нафари онҳо аз беху бун кандамешаванд. Бо назардошти калимаи «мушриқин», ки дар ояти 73-ӯми ҳамин сура омадааст, эҳтимол дорад, ки ҳалоки он қавми фасодкор аз дамидани субҳ оғоз шуда то ишроқ (чошт) идома ёбад. Валлоҳу аълам.\nХулоса, пеш аз он ки шаб дарояд, Худованд Лут (а)-ро аз ҳодисаҳои оянда хабардор сохт. Аммо аз омадани бало, он қавми ҷинояткор дар шак буданд. Чунонки аз ояти зер маълум мешавад, онҳо дар фикри иҷрои амали расвокунандаи худ буданд.' WHERE unique_key = '15:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар мазмуни ояти мазкур ва оятҳои баъдӣ мулоҳиза шаванд, давоми қиссаҳое, ки дар оятҳои қаблӣ гузаштанд, як сӯ гузошта шуда ба оғози қисса бозгашт мешавад ва баъзе ҳолатҳое, ки дар оғоз зикри худро наёфта буданд баён мегарданд. Мардуми фасодкори шаҳри “Саддум" то дараҷае дар ин кори нангин олуда буданд, ки ба ҷои он ки ин кори фаҳшро пинҳон доранду шарм кунанд, баръакс ҳамин, ки аз меҳмонҳои тоза воридшуда бохабар шуданд, бо шодии том давон-давон ба тарафи хонаи Лут (а) равон шуда, дар роҳ ҳамдигарро башорат медоданду табрик мегуфтанд. Чун онҳо назди хонаи Лут (а) расиданд:' WHERE unique_key = '15:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қаблан гузашт, ки Лут (а) меҳмонҳои худро дараввал нашинохт, ки онҳо фариштаҳоанд. Дид, ки онҳо дар шаклу сурати ҷавононӣ хушсурат, хушқаду қоматанд, дар фикри он шуд, ки чӣ хел обрӯи онҳоро нарезонда бо роҳи хубу писандида аз хонаи худ мегуселонад. Ҳамоно қавми бадкор ба дари хонаи Лут (а) расиданд. Аз Лут (а) талаб карданд. то меҳмонҳоро ба онҳо таслим кунад. Лут (а) (ба он шармандаҳо, ки табиати инсонии худро гум карда, бо фахру ғурур дар орзуи иҷрои коре буданд, ки ҳатто ҳайвон намекунад) барои ҳимояи меҳмонҳо истодагарӣ карда гуфт, ки эй қавм! Ҳоло онҳо дар хонаи ман меҳмонанд. Ман ҳаддалимкон намегузорам, ки ба меҳмонҳо озоре расад. Оё ҳурмати меҳмон ҳамин аст, ки шумо тамаи онҳо доред? Биёед, мизбонро назди меҳмонҳояш расвову шарманда накунеду ба қафо баргардед.' WHERE unique_key = '15:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар давоми насиҳатҳои худ Лут (а) ба он шармандаҳо гуфт, ки охир шумо аз Худо битарсед. Аз чунин корҳои шармовар, хусусан аз меҳмонҳои ман даст бардоред, онҳоро озор надиҳед. Ҳоло ман байни шумо умр ба сар мебарам, обрӯи маро низ нигоҳ доред ва назди меҳмонҳо нарезонед. Маро назди онҳо хору хиҷил насозед! Онҳо дар посух:' WHERE unique_key = '15:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавми Лут (а) одатеро, ки байни ҳама инсонҳо хоҳ мӯъмини хоҳ кофир роиҷ (эҳтироми меҳмондорӣ) буд, хостанд шикананд. Онҳо на ин ки соддатарин одоби инсониро нафаҳмиданд, балки эҳсоси шарм ҳам накарда ба Лут (а) гуфтанд: Оё қаблан ба ту нагуфта будем, ки касеро аз мардуми ҷаҳон (раҳгузареро) ба меҳмонӣ напазирӣ ва ба хонаи худ роҳ надиҳӣ? Чаро ба гуфтаи мо амал накардӣ? Ривоят аст, ки онҳо мардуми бахил буданд, диёри онҳо сари роҳи корвониён қарор дошт, то ин, ки шахси мусофир дар диёри онҳо шаб намонад ӯро таҳти кирдори зишти худ қарор медоданд. Лут (а) аз ғарибону мусофирон бо қадри тавоноии худ пуштибонӣ мекарду сарпаноҳи онҳо мешуд. Қавм инро қабул надошта ба ӯ (а) гуфтанд, ки оё туро аз мизбонии ғарибони олам (роҳгузарон) ва ҳимояи онҳо манъ накарда будем? Ту дигар ҳақ надорӣ меҳмонеро ба хонаи худ роҳ диҳӣ. Ҳоло онҳоро ба мо таслим кун! Лут (а) дид, ки онҳо чунон ҷасуранд, ки ҳатто эҳсоси шармандагӣ намекунанд, то шояд битавонад онҳоро аз хоби ғафлат бедор созад, роҳи дигареро пеш гирифт, ба онҳо:' WHERE unique_key = '15:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маълум аст, ки Лут (а) пайғамбари Аллоҳ аст ва ҳеҷ вақт нахостааст духтарҳои худ ё занони уммати худро ба зино ишора кунад. Ў (а) дар ҳаракати он буд, ки қавми шарманда ва расвои худро дар ивази ливотабозӣ (гомосексуализм), ки мухолифи табиати инсонист боз дорад, ба онҳо гуфт, ки агар шумомехоҳед кори дурустеро анҷом диҳед, роҳи хуб барои шумо ин аст. Инҳо духтарони мананд, агар шумо имон биёред, ман омодаам, ки онҳоро ба никоҳи шумо дарорам. Лекин афсус дар онҳо заррае аз ахлоқи инсонӣ ёфт нашуд. Дар баробари чунин суханҳои шармандакунанда ҳаё накарда, лоақал аз назди дари хонаи Лут (а) дур нарафтанд, балки ба ҷасорати худ афзуда хостанд ба меҳмонҳо дастдарозӣ кунанд.\nАммо дар давоми ин қисса дар ояти 37-уми сураи «Қамар» омадааст, ки ҳангоме, ки онҳо тасмим гирифтанд то ба ҷасорат ба меҳмонҳо таҷовуз кунанд, чашмонашон нобино шуд. фарёдзанон ба қафо баргаштанд.' WHERE unique_key = '15:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳоло дар ин оят Худованд рӯи суханро ба Пайғамбар (ﷺ) гардонида хабар додаст, ки савганд ба ҷони ту эй Муҳаммад (ﷺ), ки онон дар туғёни шаҳвоний ҳароми худ чунон ғарку сармаст буданд, ки ақлу ҳуш аз сарашон парида буд. Ғафлат чашми онҳоро кӯр, гӯшҳояшонро кар сохта ҳаргиз насиҳатҳои Лут (а)-ро нашуниданд. Баръакс, бо камоли итминон бо Лут (а (пайғамбари Худо) ҷидол мекарданд. Намедонистанд. ки субҳдам болои сарашон чи бало мерезад.\nАз ин, ки Худованд ба ҳаёти Муҳаммад (ﷺ) қасам ёд кардааст, ҷои тааҷҷуб нест. Зеро ӯ таъоло бихоҳад ба махлуқоти худ чун офтоб, моҳтоб, вақти чошт, шаб, рӯз ва ғайра қасам ёд мекунад. Бояд дар назар дошт, ки барои ҳеҷ инсоне ҷоиз нест, ки ба ғайр аз исмҳо ва сифатҳои Худованд ба чизи дигар қасам бихуранд.\nДар ҳадисе омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст:\n«Ба Модар, падар ва бутҳо ва ба ғайр аз номи Худо ба чизи дигар қасам нахуред ва дар ҳолате бо номи Худо қасам хуред, ки сухани шумо рост бошад (яъне дурӯғ набошад)». Ибни Аббос (р) мегӯяд, ки ман нашунидаам, ки Худованди азза ва ҷалла ба ҳаёти касе ҷуз ҳаёти Муҳаммад (ﷺ) савганд ёд карда бошад, зеро У таъоло назди худ аз Муҳаммад (ﷺ) дида касеро гиромитар наофаридааст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '15:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар садое аз ҳадди худ даргузарад, ваҳшатангез аст. Агар аз он ҳам фаротар равад, ҳаётро ба куллӣ аз байн мебарад. Худованд барои ҳалоки қавми лут (а) дар вақти баромадани офтоб садои даҳшатнокеро фиристод. Онҳо ин овози ҳавлноки маргборро шунидан замон, ҳамагӣ ҳалок шуданд. Ояти зер ин қиссаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '15:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд танҳо аз бо садои даҳшатнок ҳалок сохтани онҳо кифоя накард, балки барои билкул несту нобуд сохтан, шаҳрҳои онҳоро зеру забар (зери заминро боло, болои заминро таги он) кард. Ба, (дунболи он болои онҳо борони" санггилро (лойи пухташудаи санггардонидашуда аз вулқон барои нопадид сохтани ҷасади баъзе афроде, ки таги замин намонда буданд, чунон боронид, ки агар касе аз назди он минтақа мегузашт, асло бовариаш намеомад, ки қаблан ин ҷо шаҳре будааст. Як офати Парвардигор барои онҳо кифоя буд. Чаро Худованд болои сари онҳо се балоро фиристод? Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки ин аз сабаби сангин будани гуноҳҳои онҳо буд. Зеро онҳо барои ин амали нангинро иҷро кардан, аз худ ҷасорат нишон медоданд, шарм надошта фахр низ мекарданд. Сабаби дигар чуноне, ки дар ояти зер ишора шудааст, барои ибрати дигарон аст.' WHERE unique_key = '15:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бегумон дар қиссаи қавми Лут (а), барои шахсони ҳушманду мутафаккире, ки ба ҳар кор ҳушёрона менигаранду барои ислоҳи худ ва ҷомеа андеша мекунанд, нишонаҳо ва ибратҳои аҷиб аст. Чунин шахсон метавонанд бо фаросати худ дар ҳар ҳодиса моҳияти онро кашф кунанд ва аз он ибрат гиранд. Дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд. Аз фаросати мӯъмин бипарҳезед, зеро ӯ бо нури Худо менигарад. Сипас, ояти мазкурро тиловат карданд.' WHERE unique_key = '15:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шаҳрҳое, ки қавми Лут (а) мезистанд, бо сабаби гуноҳҳои сангинашон Аллоҳ таъоло онҳоро харобазор сохт, то ҳол сари роҳе қарор доранд. Агар аз Мадина ба сӯи Сурия сафар шавад, онҳоро дар ҳудуди Урдун дидан мумкин аст. Имрӯз ҳам он макон дар пастии бисёр поин аз сатҳи баҳр ҷойгир аст. Дар қисми бузурге аз он кӯле пайдо шудааст, ки «Баҳри мурда», ё «Баҳри Лут» ном дорад. Дар он кӯл ҳеҷ ҷонзоде зиндагӣ карда наметавонад. Мутаассифона аз дидани ин харобазор ва оқибати даҳшатноки бадкории қавми Лут (а) на ҳама ибрат мегиранд. Чаро? Ҷавоби ин суолро Худованд дар ояти баъдӣ медиҳад.' WHERE unique_key = '15:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз саргузашти ибратноки қавми Лут (а) ва аз азоби ниҳоят даҳшатноки бар сари онҳо омада фақат мӯъминҳо ибрат мегиранд ва аз гирифтор шудан ба чунин азоби то рӯзи қиёмат фаромӯшнашаванда ба Худованд паноҳ мебаранд. Зеро мӯъминон ақли расо доранд, зирак ҳастанд ва қалби ҳассос доранд. Ғайри мӯъминҳо бошанд, солҳои дароз аз макони харобгаштаи ин қавмҳо мегузаранд, мебинанд аммо, афсӯс, ки ибрат намегиранд. Чунин ҳодисаҳоро тасодуфӣ, ё натиҷаи офати табиӣ мепиндоранд.\nБарои эзоҳи бештар ба ояти 137-уми сураи «Соффот» муроҷиат шавад. Дар оятҳои зер аз таърихи қавми Шуъайб (а), ки тақрибан бо саргузашти қавми Лут (а) шабоҳат дорад, зикр мешавад.' WHERE unique_key = '15:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин достони чаҳорум аст, ки баъди достони Одам (а) ва Иблис (л), достони Иброҳим (а) ва достони Лут (а) бо услуби ин сура баёни худро ёфтааст. Айка: Беша ё тӯдаи анбӯҳӣ аз дарахтзор (ҷангал)-ро мегӯянд. Хулоса, дар ояти мазкур баҳсҳои ибратангезеро, ки дар оятҳои қаблӣ перомуни қавми Лут (а) гузашт, такмил намуда, Худованд чунин гуфтааст, ки қавми Шуъайб (а), ки онҳоро асҳоби Айка (шояд Айка деҳае бошад дар ҷангалзор) мегуфтанд. мушрику роҳзан ва дар вазну паймона хиёнаткор ва золиму ситамгор буданд. Чун Худованд Шуъайб (а)-ро барои ҳидояти онҳо фиристод, У (а)-ро қабул накарда дурӯғгуй ҳисобиданд. Дар ҳадиси шариф бо ривояти Абдуллоҳ ибни Умар (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Мадян ва асҳоби Айка ду умматанд, ки Худованд (ҷ.ҷ) Шуъайб (а)-ро ба сӯи (ҳар дуи) онҳо фиристод». Маълум мешавад, ки аҳли Мадян дигару аҳли Айка дигар қабила будааст. Барои маълумоти бештар ба ояти 87-91-уми сураи «Ҳуд» (а) ва ба оятҳои 85, 90, 92-уми сураи «Аъроф» муроҷиат шавад.\nФантақамна минҳум ва иннаҳума лаби имамим мубин. 79\nХудованд дар ин оят хабар додаст, ки мо дар баробари зулмҳо ва саркашиҳояшон он ду қавмро ба ҷазо кашонда аз онҳо интиқом гирифтем. Муфассирон навиштаанд, ки интиқом гирифтани Аллоҳ таъоло аз қавми Шуъайб (а) он будааст, ки аввалан ҳафт рӯз гармии сӯзон болои онҳо (беягон соя) ҳукмфармо шуд. Сипас, абри сиёҳи сояафкан дар осмон пайдо шуд. Чун онҳо аз гармии зиёд ба танг омада буданд, аз гармӣ гурехта ҳамаи онҳо зери сояи абри сиёҳ ҷамъ омаданд. Нохост оташе аз он абр пайдо шуд ва ҳамаи онҳоро ҳалок сохт. Дар давоми оят омадааст, ки шаҳри қавми Лут (а) ва маҳалли зисти аҳли Айка қавми Шуъайб (а) ҳар ду ошкоро сари роҳ қарор доранд. Оё касоне, ки аз канори онҳо гузар мекунанд. аз дидани ин вайронаҳои боқимонда дарси ибрат намегиранд? Оё касоне, ки аз ин ҳодисаҳо огоҳанд андаке андеша намекунанд, то ин сарзамини балодидаро оинаи ибрати худ қарор диҳанду ашк резанд? Оятҳои зер аз қиссаҳои соҳибони «Ҳиҷр» сухан мекунанд.' WHERE unique_key = '15:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳиҷр дараест байни Мадина ва Шом (Сурия) қарор дорад. Пеш аз харобазор шудан мардуми он сарзаминро «асҳоби ҳиҷр» мегуфтанд Харобазори макони зисти онҳо ҳоло дар Иордания (Урдун) воқеъ аст. Худованд дар ин оят дар мавриди он қавми саркаш гуфтааст, ки ҳароина, мо пайғамбари бузурги худ Солеҳ (а)-ро барои ҳидояти онҳо фиристодем. Онҳо (қабилаи Самуд, ки дар сарзамини ҳиҷр зиндагонӣ доштанд. фиристодагони моро, аз ҷумла Солеҳ (а)-ро дурӯғгӯй ҳисобиданд. Сабаб чист, ки калимаи мурсалин (пайғамбарон) дар шакли ҷамъ омадааст, ҳол он, ки фақат Солеҳ (а) пайғамбари онҳо буд? Муфассирон гуфтаанд, ки дурӯғ ҳисобидани як пайғамбар дурӯғ ҳисобидани тамоми пайғамбарон аст. Зеро даъвати тамоми пайгамбарон иборат аз тавҳид яктопарастӣ аст. Ояти зер ин қиссаро пай мегирад.' WHERE unique_key = '15:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки мо оятҳо (нишонаҳо)-и худро, аз он ҷумла бо дархости онҳо аз қабати санг баромадани модашутур, ҳомила будани он, бисёрширии он, бузургии бачаи онро ба намуди мӯъҷиза дода будем. Агар ба он мӯъҷиза эътибор медоданду имон меоварданд, кифоя буд. Лекин онҳо рӯй гардонида, на ба мӯъҷизаҳо эътибор доданд ва на ба даъвати пайғамбарашон. Гуё ҳеҷ чизеро надиданд ва нашуниданд. Одати онҳо он буд, ки:' WHERE unique_key = '15:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Асҳоби Ҳиҷр (қабилаи Самуд) инсонҳои бузургҷуссаи пурқувват ва дар замони худ соҳиби тамаддуни пешрафта буданд, махсусан дар сангтарошӣ. Онҳо кӯҳро тарошида дар дохили он қасрҳо ва манзилҳои зисти бузург ва зебо месохтанд. Гумон мекарданд, ки ин хонаҳои бузургу сангин, онҳоро аз ҳар гунна офат нигоҳ медоранд. Онҳо аз қуввати ҷисмонии худ ва манзилҳои сохтаашон мағрур шуда, аз ҳад таҷовуз карданд ва барои дунёи чанд рӯза чунон маҳкамкориҳо карданд, вале барои зиндагонии ҷовидона ҳеҷ тайёри надиданд. Онҳо ҳозир набуданд, то ба суханҳои пайғамбарашон Солеҳ (а) гӯш диҳанд, ё ба нишонаҳои Парвардигор Нигаранду имон биёранд. Хулоса, онҳо қудрати Аллоҳ таъолоро нодида гирифтанд ва ба қувваи худ мағрур шуданд дар натиҷа:' WHERE unique_key = '15:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо муроҷиат ба ояти 13-уми сураи «Фуссилат» эзоҳи ояти мазкур чунин мешавад: «Асҳоби ҳиҷрӣ бо гумоне, ки ин хонаҳои сангин онҳоро аз ҳамагуна балоҳо нигоҳ медорад, худро дар бехатарии комил ҳис мекарданд. Лекин акси андешаи онҳо субҳгоҳон балои нобудкунандае дар шакли садои аз ҳад баланд, бар сари он қавми фосодкор фуруд омад. Он садо чунон кӯбанда ва даҳшатнок буд, ки ҳатто ҷасадҳои бе ҷони онҳоро аз хонаҳояшон бароварда, ба рӯи замин андохт.' WHERE unique_key = '15:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳо ба фикри он, ки хонаҳояшон мисли хонаҳои оддӣ аз таъсири офатҳо хароб нашаванд, кӯҳсангҳоро шикофтаву тарошида хонаҳо сохтанд. Лекин чун балои нобудкунандае аз тарафи Парвардигори Қаҳҳор ба суроғи онҳо омад, на қаду қомати баланди онҳо кор дод, на кӯҳҳои сар дар осмон. Хонаҳои сангини мустаҳками онҳо, сарвату дороии онҳо дар баробари азоби Илоҳӣ натавонистанд истодагарӣ кунанд ва онҳоро наҷот диҳанд. Барои фаҳми бештар ба сураи Ҳуд (а) ояти 82-83-юм муроҷиат шавад. Бо ҳамин барои панду насиҳат. Силсила қиссаҳои қавмҳои пеш гузашта дар ин сура ба поён расид.\nОятҳои зер аз ягонагии Парвардигор баҳс мекунанд:' WHERE unique_key = '15:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд аз ягонагиву қудрати худ хабар дода гуфтааст, ки мо ин ҷаҳон ва мавҷудоту махлуқоти онро, чӣ дар осмонҳо бошад, чӣ дар замин ва чизе, ки дар байни онҳост аз кӯҳҳо, баҳрҳо ва наҳрҳо, ситорагон, офтоб, моҳтоб ва дигар чизҳое, ки ҳаст, чуноне, ки душманони мо гумон доранд беҳудаву беҳикмат, наефаридем. Балки ин ҳама мавҷудот офаридаи мо буданашон ҳақ аст. Онҳо бар камоли қудрат ва бар камоли офаридгории Парвардигори онҳо далолат мекунанд. (Ту ай Муҳаммад с) аз ин ки мушрикон имон намеоранд. ё ин ки муҷозот намешаванд, дар ғам мабош, хоҳанд нахоҳанд қиёмат омаданист, мӯҳсин бо эҳсон, бадкор ба ҷазои бад муҷозот хоҳанд шуд. Ҳоло аз он бехирадон чунон бо хубӣ ва ҳалимӣ рӯйгардон, ки дар он ҳеҷ маломате набошад ва азоб шудани онҳоро ба Парвардигор вогузор. Худованд онҳоро офарид. аҳволи онҳо ва вақти муҷозоти онҳоро хубтар медонад. Бо ривояти Муҷоҳид ва қатода (р) қисми ояти мазкур (фасфаҳил сафҳал ҷамил - пас даргузар даргузаштани некӯ) бо оятҳои, баъдӣ мансух (аз амал манъ шудааст. Зеро ин оят дар Макка нозил шудааст. Оятҳои баъдӣ дар Мадина. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '15:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба фикри муфассирон мазмуни ояти мазкур чунин аст: «Худованд хабар додаст, ки Парвардигори ту Офарандаи Доност. Он тамоми халқро офарид, аҳволи ту ва аҳволи некӯкорон ва бадкоронро медонад. У медонад, ки ҳама мардум яксон нестанд. Аз сирҳои дарунӣ, табиати онҳо, аз фикру эҳсосоти ҳархелаи онҳо Худованд бохабар аст. Ҳоло барои тарбияти онҳо бо афву гузашт бархӯрд кун, то тадриҷан роҳи ҳақро ёбанд. Ҳоло худро азоб надеҳ ва дили худро барои онҳо бо ғаму андӯҳ машғул масоз.!»' WHERE unique_key = '15:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Пайғамбари худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода чунин иршод фармудааст, ки бояд Ў (ﷺ) ба хушунат ва мухолифату душмании онҳо ва аз бисёрии адади онҳо, имконоти фаровони моддии онҳо, ки дар ихтиёр доранд, сарфи назар кунад ва ҳаргиз нигарону тангдил набошад. Зеро Худованд неъмати бузургеро дар ихтиёри Ў (ﷺ) гузоштааст, ки ҳеҷ чиз ба он баробар шуда наметавонад. Яъне, Худованд дар ин оят фармудааст, ки ба таҳқиқ Мо туро ҳафт оят (сураи «Фотиҳа») додем ва инчунин ба ту Қуръони бузург додем. Бо иттифоқи аксари муфассирон «сабъа масонӣ» сураи Фотиҳа аст, ки он дорои ҳафт оят буда дар намозҳо ба такрор хонда мешавад. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки сураи мазкур ба ду бахш тақсим мешавад: бахши аввал ҳамду санои Худованд бахши дуввум тақозо ва дархости бандагон. Аз ин, рӯ номи масонӣ (дуто)-ро бар ӯ гузоштаанд Хулоса, чӣ тавре, ки офариниши осмонҳову замин аз тарафи Парвардигор ҳақ аст, нозил шудани Қуръони карим аз тарафи Аллоҳ таъоло ба Пайғамбар (ﷺ) низ ҳақ аст. Бо ривояти Имом Бухорӣ (р) Пайғамбар (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Ал-ҳамду лиллаҳи рабби-л-ъаламин ин ҳамон ҳафти такроршаванда ва Қуръони азим аст, ки ба ман дода шуд». Дар баъзе ривоятҳо онро Уммул-Қуръон (модари қуръон) низ гуфтаанд. Гуё сураи «Фотиҳа» матнест ва қуръон шарҳу эзоҳи он. Барои тарҷеҳи бештар ба эзоҳи сураи «Фотиҳа» ҷузъи 1-уми «Тафсири осонбаён» муроҷиат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '15:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Пайғамбари худ (ﷺ)-ро дар ин оятҳо чаҳор дастур дода, дар оғоз фармудааст, ки мо гурӯҳе аз кофиронро барои озмоиш неъмати фаровон медиҳем, лекин чашми худро ҳаргиз ба сӯи неъматҳои онҳо майлон макун, ки чаро ба ин малъунон чунин неъмату ҳашамат додаст. Тааччуб ҳам макун, зеро ин гуна неъматҳо на пойдоранду на холӣ аз ранҷ, балки бо соҳиб шудани чунин сарват бадкории онҳо меафзояд, ҳатто дар вақти оромӣ ба нигоҳ доштани онҳо мушкили мекашанд. Аз ин, ки мисли онҳо чунин неъматҳоро ба ту надодаем, ҳеҷ ғамгин мабош! Онҳо дар баробари Қуръони азиме, ки ба ту Додаем, ҳеҷанд. Ту таблиғи худро бештар анҷом деҳ. Аз ин ки онҳо имон намеоранд, низ ғамгин машав. Зеро ҳамрафиқи ранҷу роҳати ту мӯъминон ҳастанд. Сипас, бо киноя ба Расули худ Худованд чунин гуфт, ки ҳоло вақти он аст, ки пар (бозу)-ҳои худро назди мӯъминон паст кунӣ; Яъне назди онҳо тавозӯъ кунӣ бо онҳо меҳрубону хушмуомила бошӣ ва онҳоро бо фурӯтанӣ зери пар (итоат)-и худ қарор диҳӣ Калимаи «азвоҷ» дар ин ҷо ба маънои тавонгарон тафсир шудааст. Хулоса, оятҳои Қуръон сар то сар пур аз ҳикматанд. Нуқтаи ҷолиб ин аст, ки шахси имондор набояд назди шахси кофири сармоядор барои дунёи ӯ шуда сар хам кунад, ё афсӯс хӯрад, ки чаро ман мисли ӯ сарват надорам. Аммо барои шахси мӯъмин, агарчи аз мол тиҳидаст бошад ҳам, тавозӯъ равост.' WHERE unique_key = '15:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар дастури чаҳорум Худованд ба Пайғамбар (ﷺ) фармуд, ки дар баробари мардуми беимони сарватманд устувор бош ва ба онҳо бигӯ, ки дар сурате ки шумо ҳидояти маро қабул надоред, ман шуморо ошкоро ҳушдор медиҳам, ки монанди он азобе, ки Худованд бар сари «тақсимкунандагон» фуруд овард, бар сари шумо низ фуруд хоҳад овард. Ба ривояте калимаи «муқтасимин - тақсимкунандагон» 16 нафар мушриконеанд, ки Валид ибни Муғира дар айёми ҳаҷ онҳоро бар сари роҳи ҳоҷиен тақсим мекард ва ҳар касе, ки вориди Макка мешуд мегуфтанд: «Мабодо ба суханҳои ин касе, ки даъвои пайғамбарӣ дорад яъне Муҳаммад фирефта шавед. У девона аст. ӯ соҳир аст». Боз мегуфтанд: «У шоир аст, ё мегуфтанд: «У коҳин (фолбин) аст».' WHERE unique_key = '15:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба қавли муфассирон ояти мазкур ба аҳли китоб яҳудиён ва насрониён ишора намудааст, ки Қуръонро ба ҳиссаҳои пароканда тақсим карда, баъзе аз онро шеър, баъзеро сеҳр, баъзеро фолбинӣ ва ғайра гуфтанд. Он чӣ ба судашон буд, имон оварданд ва гирифтанд ва он чӣ ба хилофи фикрашон буд, инкор карданд. Ин офат агарчи дар ақида ҳам набошад, аммо дар амал мутаассифона, Домангири мардуми мо низ шудааст. Барои чунин ашхос Худованд дар ояти зер фармудааст, ки:' WHERE unique_key = '15:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оятҳо гуфтааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ) Савганд ба Парвардигори ту, ки албатта Mо рӯзи қиёмат аз ҳамаи ин гурӯҳи кофирон аз он чи дар дунё мекарданд. мепурсем ва ҳисоб мегирем. Дар он асно аз онҳо пурсида мешавад, ки киро ибодат мекардед? Муомила бо пайғамбарон чӣ гуна буд? Калимаи «Ло илоҳа илла-л-лоҳ»-ро чаро напазируфтед? Ҳаққи ин калимаро чаро пурра адо накардед? Боз аз ин қабил саволҳо аз онҳо чӣ миқдор пурсида мешаванд. Худо медонад. Дар ҳадиси ривояткардаи Анас (р) омадааст, ки дар тафсири ояти мазкур Пайғамбар (ﷺ) чунин фармудаанд: «Онҳо аз калимаи «Ло илоҳа иллаллоҳ» мавриди пурсиш қарор мегиранд». Хитоби Аллоҳ таъоло ба Расули худ дар оятҳои зер идома дорад:' WHERE unique_key = '15:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'То нозил шудани ояти мазкур даъвати Расулуллоҳ (ﷺ) барои дини Ислом пинҳонӣ буд. Баъди ин амр Ў (ﷺ) ва саҳобагон ба даъвати ошкоро оғоз карданд. Мувофиқи мазмуни ин оят Худованд Расули худ (ﷺ)-ро фармуд, ки дар таблиғи дини худ натарс, сустӣ макун ва сокит ҳам мабош, ба ҳеҷ кӯтоҳӣ роҳ мадеҳ. Тавҳиду пайғомҳои Парвардигорро ва ҳақиқати динатро ошкору равшан ба мардум бирасон. Чун мушрикон дар ошкор сохтани даъват туро сарзаниш карданд, аз онҳо рӯйгардон бош, илтифоте ба онҳо накун ва ҳеҷ аҳамияте ҳам ба онҳо мадеҳ.' WHERE unique_key = '15:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, Худованд барои қуввати қалби Пайғамбар (ﷺ) дар ин оят мефармояд, ки ба ту итминон медиҳем, ки агар ҳангоми даъват ва таблиғ аз ҷониби мухолиф (изодиҳандагон ва тамасхуркунандагон) ба ту газанде расониданӣ бошанд, ҳатман аз бадкории онҳо туро ҳимоя мекунем. Бо ривояте гурӯҳи тамасхуркунандагон панҷ нафар буданд, ки онҳо бузургони Макка ҳисоб мешуданд. Аз он ҷумла, Валид ибни Муғира, Ос ибни Воил, Асвад ибни Матлаб, Асвад ибни Абдуяғус, Ҳорис ибни Талотила, ки Худованд ҳамаи онҳоро дар як рӯз нобуд сохт ва бадии онҳоро аз сари Расулуллоҳ (ﷺ) дур кард. Анас (р) дар сабаби нузули ояти мазкур ривоят мекунад, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) аз канори гурӯҳе мегузаштанд. Касе аз онҳо ба сӯи он ҳазрат (ﷺ) ишора карда ба ҳамроҳони худ гуфт: «Ин аст ҳамон шахсе, ки мепиндорад, ки ӯ пайғамбар аст». Дар ин асно Ҷабраил (а) ҳамроҳи Пайғамбар (ﷺ) буд. Бо ангшути худ ба сӯи онҳо ишора кард, дар натиҷаи ишораи Ў дар ҷисмҳояшон ба сони пайи нохун нишонае пайдо шуд. Сипас, он пайи нохун ба захм иваз шуд ва бар асари он тани онҳо то андозае фосид шуд, ки касе наметавонист аз шиддати бадбӯй ба онҳо наздик шавад. Бо чунин хорӣ ва зорӣ мурданд.' WHERE unique_key = '15:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур тамасхуркунандагонро сифат кардааст, ки онҳо касоне ҳастанд, ки ҷурмашон на танҳо масхара кардани Пайғамбар (ﷺ) аст, балки ҷурми дигаре низ доранд, ки онҳо мушриканд. Онҳо ҳамроҳи Аллоҳ таъоло Илоҳи дигареро низ мепарастанд. Вале ба зудӣ аз натиҷаи корҳои шуми худ огоҳ хоҳанд шуд. Лекин афсӯс, ки дубора ба ин дунё бознамегарданд.' WHERE unique_key = '15:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд бори дигар барои дилдории бештар ва тақвияти рӯҳияи Пайғамбар (ﷺ) дар ин оят гуфтааст, ки Мо медонем, ки онҳо туро муттаҳам ба соҳирӣ, девонагӣ, фолбинӣ, дурӯғгӯӣ мекунанд, ё дар бораи Қуръон ва Худои Субҳон суханҳои носазо мегӯянд. Ин суханҳо туро дилтанг ва нороҳат месозанд ва рӯҳи латифу қалби ҳассоси ту наметавонад ин гуна суханҳоро бардошт кунад. Локин дар чунин ҳолат...' WHERE unique_key = '15:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Ҳабиби худ (ﷺ) фармуд, ки аз шунидани суханҳои онҳо нороҳат мабош, ба тасбеҳ гуфтани Парвардигори худ бипардоз ва дар баробари зоти Покаш сар ба саҷда мон ва аз ҷумлаи ситоишгарону намозгузорон бош! Агар чунин кунӣ, Худованд ғаму андӯҳи туро бартараф месозад, синаатро кушода мегардонад. Хулоса, дар баробари озори ҷоҳилон Худовандро ҳамду сано гуфтан, Худоро бо тасбеҳу покӣ ёд кардан, намоз хондан ва ба ибодат машғул шудан сабукӣ мебахшад. Набии карим (ﷺ) одат доштанд, ки пеш аз вуқӯи амри муҳим ва андеша ба хондани намоз мешитофтанд.' WHERE unique_key = '15:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охир Худованд ба Ҳабиби худ (ﷺ) чунин дастур додааст, ки дар тамоми ҳолатҳо даст аз ибодати Парвардигорат мабардор. То фаро расидани сухани яқин (яъне марг) ҳамвора бандагии Парвардигоратро ба ҷо ор! Ояти мазкур далел бар он аст, ки то модоме, ки инсон ақл дорад, барои ӯ иҷро намудани ҳамаи ҳукмҳои шариати ислом, яъне бандагӣ (ибодат) кардан лозим аст. Масалан яке аз рукнҳои асосии Ислом намоз гузоридан аст. Бинобар ҳукми ин оят мӯъмин бояд дар ҳар вазъияти ҷисмоние, ки қарор дорад мувофиқи ҳолаш намоз гузорад, чунонки дар ҳадиси шариф омадааст: «Истода намоз бигузор ва агар наметавонӣ нишаста ва наметавонӣ ба паҳлӯ». Ҳамчунин ояти мазкур далел аст ба дуруст набудани ақидаи шахсоне, ки мегӯянд: «Агар инсон ба сарҳади маърифат (яқин) расад, таклифи бандагӣ аз ӯ соқит мешавад». Ин гуна равия чуноне ки Ибни Касир гуфтааст: «Бе шак равияи гумроҳист. Зеро Пайғамбарон асҳобашон бо вучуде Худошиностарини мардум буданд, то дами марг бо таври доимӣ обидтарини мардумон буданд».\nПоёни сураи Ҳиҷр ва лиллаҳил-ҳамд ва-л-миннаҳ.' WHERE unique_key = '15:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан арабҳо бар воқеъшавии ҳарчизе дар оянда ҳатмӣ бошад, онро бо феъли замони гузашта таъбир карда мегӯянд: «Он амр омад»\nБо назардошти ин фикр, ояти мазкур чунин маъно мегирад: омад амри Аллоҳ, пас шитоб накунед! Ҷумҳури муфассирон итифоқ бар он доранд, ки «Амри Худо» дар ин оят ба маънои рӯзи қиёмат аст. Пас, қисми аввали оят хабар медиҳад, ки хоҳ нохоҳ ба зудӣ рӯзи қиёмат омаданӣ аст.\nАгар ба ривояти Ибни Аббос (р) дар бораи сабаби нузули ин оят назар шавад, он қавли ҷумҳури муфассиронро таъйид мекунад. Хулоса, чун ҷумлаи «Ато амруллоҳи» (омад амри Худо) нозил шуд, саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ) саросемавор ба гумоне, ки қиёмат барпо шуд, аз ҷояшон бархестанд. Ҳамоно ҷумлаи «Фало тастаъҷилун» (Пас, онро бо шитоб талаб накунед) нозил шуд. Дар ин ҳангом асҳоб оромона ба ҷои худ нишастанд.\nЗамоне ки ингуна оятҳо дар Макка нозил мешуд, замоне буд, ки байни Расулуллоҳ (ﷺ) ва мушрикону бутпарастон баҳсҳо ва мунозираҳои шадид дар ҷараён буд. Онҳо чун даъвати ҳаётбахши Расулуллоҳ (ﷺ)-ро мешуниданд, баҳонаҷӯӣ мекарданд. Аз он ҷумла, вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро бо чунин оятҳо бо азоби Илоҳӣ таҳдид мекард, баъзе аз онҳо (тамасхуркунандагон) аз рӯйи истеҳзо мегуфтанд: «Агар омадани ингуна азобҳо, ки ба мо ваъда медиҳӣ, рост аст, пас чаро ба суроғаи мо намеоянд?». Ояти мазкур нозил шуд, ваҳму хаёли ботили онҳоро рад намуда ба онҳо гуфт, ки шумо омадани азобро бо шитоб талаб накунед, ҳукму фармони Худованд дар бораи ҷазои шумо мушрикон қатъӣ аст. Ҷазо дер ё зуд ба шумо мерасад. Охири ояти мазкур мефармояд, ки аз Худованд ончи ба Ӯ шарик муқаррар мекунанд, поку баландқадр аст. Яъне агар мушрикон андеша дошта бошанд, ки бутҳояшон онҳоро назди Худованд, рӯзи қиёмат шафоъат (талаби бахшиши гуноҳҳо) мекунанд, чунин гумону андеша беҳуда аст. Зеро Худованд якка ва ягона аст, ҳеҷ гуна шарик ва ёрирасон надорад. Аз ҳама гуна айбу нуқсон, инчунин аз айби шарик доштан пок ва баландқадр аст.' WHERE unique_key = '16:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тавҳид (Худоро яккка ва ягона донистан) меҳвари даъвати ҳамаи Пайғамбарон аст. Худованд, то ҳуҷҷатҳои одилонаи худро бо воситаи пайғамбарони худ нарасонад онҳоро муҷозот накардааст. Пайғамбар кист? Пайғамбар шахсест, ки агар Худованд ӯро лоиқ донад, аз байни мардуми бисёр ихтиёр мекунад ва бо фармони Худ фариштагонро ҳамроҳи ваҳйи Худ ба назди ӯ мефиристад. Фариштагон бо ваҳйи овардаашон ба ӯ мегӯянд, ки Худованд чунин дастуреро ба ту дод ва бояд иҷро шавад. Ҳамчунин ба воситаи ваҳйи ба ӯ мегӯянд, ки мардумро огоҳ кун, ки Худованд мегӯяд, ки ба ғайр аз Аллоҳ дигар Худои барҳаққе, ки сазовори парастиш ва ибодат бошад, нест. Инчунин ба пайғамбар дастур медиҳанд, ки мардумро аз мушрикӣ ва бутпарастӣ битарсон ва ба онҳо бигӯй, ки ҷуз Худованди якто дигар маъбуде нест. Ба мардум ҳушдор бидеҳ, ки аз Ман битарсанд ва дар баробари Ман эҳсоси масъулият кунанд.\nДар ояти мазкур ваҳй бо калимаи «рӯҳ» ифода шуда аст. Маълум, ки инсон бо рӯҳ (ҷон) зинда аст. Ваҳй - таълимоти Илоҳист. Пас, бинобар ишораи ояти мазкур, мардуме, ки зиндагии худро дар асоси ваҳй, яъне оятҳои Қуръон ва ҳукмҳои Қуръон ташкил намекунанд, ҳарчанд зоҳиран зинда бошанд ҳам, маънавиёташон, ақидаашон мисли мурда аст. Одатан чунин инсонҳо сабаби омадани ҳаргуна балоҳо бар сари мардум шаванд.\nБарои шиносоии бештар ба ояти 15-уми сураи «Ғофир» ва ба ояти 24-уми сураи «Анфол» ва ояти 52-юми сураи «Шӯро» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '16:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои решакан кардани ширк ва пайдо кардани имон (бовар)-и ба Худо ба далелҳои ақлӣ муроҷиъат намуда ба офаридаҳои бузург ва ҳайратовари Худованд ишора намудааст, ки Худованд Зотест, ки осмонҳо ва Заминро бо ҳаққ, тадбири дуруст ва ба ҳадафҳои манфиатдор офарид. Мақому мартабаи Ӯ таъоло аз ин, ки чизеро ба ӯ шарик қарор дода шавад, болотар аст. Мушрикон бутҳоро шарики Худованд қарор медиҳанд. Оё бутҳо чунин қудратро доранд? Оё бутҳо худро аз зараре ҳимоя карда метавонанд? Оё як пашшаи ба сару рӯяшон нишастаро ронда метавонанд? Онҳо бо ин ҳол чӣ гуна шарики Худо шуда метавонанд? Кори мушрикон таъаҷҷубовар аст, агар аз онҳо пурсида шавад, ки осмону Заминро кӣ халқ кардааст? Дар ҷавоб мегӯянд: Аллоҳ! Аммо дар ҳолати ибодат, назди бутҳо сар хам мекунанд. Баъди баёни офариниши осмонҳо ва Замин ва асрори бепоёни онҳо дар ояти зер сухан аз офариниши худи инсон ба миён омадааст.' WHERE unique_key = '16:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зоте, ки тавонист бо сифати қодирияти Худ осмону Заминро биофарад, ҳамон Зот аз як қатра об (нутфа-сперма) бо узвҳои ҳайратовар инсони мукаммалро ҳам офариду руҳро дар ӯ дамид. Ӯро дар сарои дунё ақлу фаросат, қувват, ризқу рӯзӣ дод ва барои ӯ ҳама чизро муҳайё сохт. Чун ба воя расид, соҳиби камолот гашт, асли худро фаромӯш сохт, ошкору равшан ба Худованд дар хусумат шуд.\nСабаби нузули ояти мазкурро баъзе аз муфассирон Убай ибни Халафро донистаанд, ки ӯ чанд устухони пӯсидаро назди Расулуллоҳ (ﷺ) оварду бо беҳаёгӣ гуфт: «Эй Муҳаммад, оё ба пиндори ту Худованд инҳоро баъди он ки пӯсидаанд, аз нав зинда мегардонад?!»\nБарои фаҳми бештар ба оятҳои 77-78-79-уми сураи «Ё Син» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '16:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои инсони бохирад маълум аст, ки ҳайвонҳо худ ба худ пайдо нашудаанд. Ё инсон онҳоро наофаридааст. Балки онҳоро Худованд офаридааст, то ин ки таҳти истифода ва манфиъати одамӣ қарор гиранд. Инсон метавонад аз пашму пӯсти онҳо барои худ либос омода созад. Аз пашму мӯи баъзеи онҳо, барои дафъи сармову гармо хайма ва соябон бисозад. Шири баъзеи аз онҳоро нӯшаду дигареро дар зироаткорӣ истифода кунад ва аз баъзеи онҳо гӯшту равғани фаровон ба даст орад. Инчунин аз он гӯшту равған метавонад таъом пухта, истеъмол кунад.\nХулоса, барои инсон офаридашудани ҳайвонот неъмати бузурги Парвардигон аст.' WHERE unique_key = '16:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои ояти мазкурро шахсоне дуруст ҳис мекунанд, ки рустоӣ буда, ба чорводорӣ машғул бошанд. Агар чорпоҳо дар ҷангалҳо пинҳон, ё дар оғил бошанд, зиннати онҳо чандон маълум нест. Зебу зиннати ҳайвонҳо он вақт ошкор мешавад, ки бегоҳӣ, вақти шом бо шиками сер бармегарданд, ё ба чарогоҳ субҳгоҳон аз оғили худ хориҷ мешаванд. Дар он ҳолат соҳибони чаҳорпоҳо ба онҳо ҷиддӣ диққат медиҳанд, аҷоиб манзараи хурсандиовареро ҳис мекунанд, шод мешаванд, лаззат мебаранд, ки ин ҳам неъмати бузург аст.\nДар ояти таҳти назар вақти баргаштани чаҳорпоҳо, аз вақти ба саҳро рафтанашон муқаддам омадааст, ҳол он ки одатан соҳибони онҳо дар ин ду вақт ба онҳо аҳамият медиҳанд. Ин тарзи баён барои он аст, ки вақте ҳайвонҳо аз чарогоҳ бозмегарданд, онҳо серу сероб, хуррам ва бо пистонҳои пур аз шир бозмегарданд. Ин ҳолати онҳо дили соҳибонашонро нисбат ба саҳар бисёртар хурсанд мекунад.' WHERE unique_key = '16:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ фоидаи моддӣ ва маънавии ҳайвонҳое, ки ихтиёри онҳоро Худованд ба дасти инсонҳо додааст, зикр шуд. Хусусияти баъзе ҳайвонҳоеро, ки кори онҳо боркашӣ аст, дар ояти мазкур Худованд фармудааст, ки манфиъати онҳо барои инсонҳо он аст, ки борҳои вазнине, ки қаблан худашон бо машаққат мебардоштанду аз ҷое ба ҷое мерасонданд, ҳоло ҳайвонҳо мебардоранду онҳоро аз ҷое ба ҷое мерасонанд. Албатта, дар асрҳои гузашта ва ҳозира ҳам дар минтақаҳои кӯҳистон, мавҷудияти ин ҳайвонҳои боркаш барои инсонҳо неъмати бузурге буд ва ҳаст. Ин ҳам фоидаи инсонҳост, барои кашонидани борҳои вазнин уштуру аспу хар ва хачир истифода мешавад. Маълум аст, ки инсон ин чаҳорпоёнро наофаридааст, ин ҳамаро Худованд бо меҳрубонии Худ офаридааст. Тасаввур кунед, дар замони гузашта мувофиқи имконияти он давр, тиҷорат дар ривоҷ буд, як тоҷир агар ашёи тиҷоратии худро ба дӯши уштуру аспу хар ва хачир намегузошт, чӣ қадар бори тиҷоратиро метавонист дар дӯши худ аз минтақа ба минтақаи дигар кашонад? Оре! Ин нишони раҳмати Парвардигор аст, ки барои борбардорӣ ба маркабҳо қувват бахшиду, рому таслиму хидматгузори бандагони Худ гардонид.\nБарои дарки бештар ба оятҳои 71-72-73-уми сураи «Ёсин» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '16:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят гуфтааст, ки аспҳо, уштурҳо ва харҳо на танҳо василаи боркашӣ ва саворшавӣ мебошанд, балки инҳоро барои зиннати шумо низ офаридаем.\nЗиннати он се синфи ҳайвонот барои инсон дар чист? Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: “Агар андеша шавад, ҳар махлуқ мувофиқи худ зиннате дорад. Масалан: Агар инсон масофаи дурро пиёда тай кунад, ӯ хаставу ғуборолуд гашта, чанд рӯзи дигар ба истироҳат муҳтоҷ мешавад. Агар ин масофаро бо ҳайвонҳои саворӣ тай кунад, чи аз лиҳози сарфи вақт ва чи аз лиҳози сарфи қуввати баданӣ, метавонад бурд ҳосил кунад ва намуди зоҳириашро низ комилан ҳифз кунад. Оё ин зиннат нест?”\nҚисми охири ояти мазкур хабар медиҳад, ки ончиро, ки шумо намедонед, Худованд меофарад. Яъне Худованд ба ғайр аз уштур, асп, хар ва хачир, барои саворшавӣ, боркашӣ ва зиннати шумо дар оянда боз чизҳое меофарад, ки шумо намедонед.\nИн пешгӯии Қуръони Карим дар ҳақиқат бо гузашти замон тасдиқ шуд. Масалан, дар замони нозилшавии Қуръон (14 аср пештар) ба ғайр аз ҳайвонҳо, боз киштиҳои белдор ва бодбонӣ мавҷуд буданд, ки инсонҳо ва борҳоро бо роҳҳои обӣ аз манзиле ба манзиле мебурданд. Оё инсон дар шароити он замон медонист, ки киштие сохта мешавад, ки бе истифодаи қувваи инсон, ё қувваи бод, ба кадом самте, ки инсон хоҳад, ҳаракат мекунад? Оё инсон медонист, ки худрав (автомобил) сохта мешавад, ки инсон ва борҳоро бо роҳи хушкӣ аз манзиле ба манзиле мебарад? Оё инсон аз сохта шудани қатора, ки бо роҳи оҳан бор мекашонад, хабар дошт? Оё аз сохта шудани тайёра (ҳавопаймо), хабар дошт? Албатта, хабар надошт. Инҳо чизҳоеанд, ки Худованд инсони ихтироъкунанда ва созандаи онҳоро офарид.\nМуфассирон ин қисми ояти мазкурро ба муъҷизаи илмии Қуръони карим таъаллуқ медонанд, ки ҳар яке мувофиқи асри худ кашф хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '16:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди баҳсҳои моддие, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, Худованд дар ин оят роҳҳои маънавии диниро барои инсон баён карда фармудааст, ки нишон додани роҳи росте, ки инсонро бо осонӣ ба матлаб мерасонад, яъне ба некиҳои ин дунё ва некиҳои охират мерасонад ва аз оташи Дӯзах халос мекунад, бар уҳдаи Худованд аст. Аммо баъзе аз он роҳҳо монанди роҳи яҳудият ва насроният ва маҷусият (оташпарастӣ) каҷу бероҳа буда, инсонро гумроҳ мекунанд. Агар Худованд мехост, метавонист ҳамаи мардумро маҷбуран ба як роҳ равона кунад. Аммо ин тавр накард. Балки бо фиристодани пайғамбарон ва китобҳо барои инсонҳо роҳи ростро аз роҳҳои каҷ маълум ва равшан кард. Ба инсон ақлу истеъдод дод, инчунин ба ӯ ихтиёри ҷузъӣ (ҳуқуқи интихоби яке аз ин роҳҳоро) низ дод. Худованд инсонро барои рафтан бо яке аз ин роҳҳо маҷбур намекунад. Инсон дар интихоби роҳи зиндагии ин дунё соҳибихтиёр аст. Агар инсон хоҳад, роҳи рост (роҳи шариъати Ислом)-ро интихоб мекунад ва ба авҷи болотарини камоли инсонӣ мерасад ва баръакс агар хоҳад, роҳи каҷ, (роҳи ғайри исломи)-ро интихоб мекунад ва ба поёнтарин дараҷаи инсонӣ фурӯ меравад.\nОяти зер, то ин ки оташи ишқи Парвардигор дар дили инсонҳо биафзояд ва онҳоро ба сӯйи бахшандаи ин неъматҳо бештар даъват кунад, боз ба суроғаи офаридаҳои моддӣ мебарад.' WHERE unique_key = '16:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шаҷар дар луғати араб маънои васеъ дорад. Ҳам дарахтро шаҷар мегӯянд ва ҳам гиёҳро. Бахшандаи неъматҳо дар ин оят гуфтааст, ки Ӯ (Аллоҳ таъоло) Зотест, ки аз осмон барои шумо оби ҳаётбахш, зулол, шифо ва холӣ аз ҳаргуна олудагиҳо, ки аз он менӯшед, фурӯ мерезад, бо лутфи Худ онро ширину гуворо гардонид, на шӯр аст на талх. Аз он об гиёҳону дарахтонро рӯёнид, ки чаҳорпоёни худро ба чарогоҳ мефиристед ва дар алафзорҳо мечаронед. Маълум аст, ки оби чоҳҳо, чашмаҳо, рӯдҳо дар асл ҳама оби осмон (борон, барф ва жола) аст.\nХулоса, манфиъати борон танҳо дар нӯшидани инсон ва рӯидани дарахтон ва гиёҳҳо нест, балки дар мулоимшавии заминҳо, тозагии ҳаво, пайдо шудани намнокии ҳаво ва ғайра низ ҳаст.' WHERE unique_key = '16:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, давоми мавзӯи ояти қаблӣ буда, Худованд дар он фармудааст, ки рӯидани ҳама зироъатҳо, дарахтони зайтун, хурмо, ангур хулоса, тамоми навъи меваҳо, ки мерӯянду шумо аз он истифода мекунед, ба василаи оби борон аст. Шахси хирадманд чун аз канори онҳо мегузарад, бо дидаи эътибор дар офаридаҳо ва санъати Парвардигор менигараду андеша меронаду мефаҳмад, ки инҳо ҳама далолат бар он доранд, ки Зоте мавҷуд аст, ки онҳоро сомон медиҳад, ки қодиру бузург ва дар ҳама сифатҳои баркамоли Худ ягона ва беҳамто аст.' WHERE unique_key = '16:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар қисми аввали ояти мазкур Худованд, ба ҳодисаҳое ишора намудааст, ки инсон ҳама вақт онҳоро мушоҳида мекунад.\nШабона ҳама ҷоро торикӣ фаро мегирад. Рӯзона Офтоб бо нури худ ҳамаро равшан мегардонад. Шабу рӯз ҳамдигарро бо тартиби муайян иваз мекунанд. Офтобу Моҳ бо низоми муайян дар ҳаракатанд.\nОяти мазкур хабар медиҳад, ки ҳодисаҳои зикршуда худ ба худ ба вуҷуд наомадаанд ва беҳуда ва бемақсад нестанд. Худованд барои манфиъати бандагони Худ шабу рӯзро, Моҳу Хуршедро мусаххар (фармонбардор) гардонид. Онҳо ба қонунҳои офаридаи Аллоҳ таъоло итоат мекунанд, то инсонҳо равшании рӯзро барои таъмини воситаҳои зиндагии худ истифода баранд ва шабона оромона истироҳат кунанд. Инчунин ситорагон ба фармони Ӯ таъоло итоъат мекунанд ва дар Кайҳон аз рӯйи хатти сайри (мадори) муайян ҳаракат мекунанд. Нурпошии онҳо шабона зоҳир мегардад. Мардум шабона бо ёрии ситорагон, мавқеъ ва самти ҳаракати худро муайян мекунад. Албатта, ҳамаи ончи гуфта шуд, барои мардуме, ки ақлу хиради худро ба кор мебаранду аз он дуруст истифода мекунанд, барои ба мавҷудияти Аллоҳ таъолоро бовар кардан кифоякунандааст. Онҳо метавонанд дар нишонаҳое, ки бар мавҷудияти Офаридгори Ягонаи бешарик далолат мекунанд бо эътибор нигаранду андеша кунанд ва Худовандро шиносанд.\nБарои фаҳми бештар ба оятҳои 32-33-юми сураи Иброҳим (а) муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '16:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Илова бар ончи, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, Худованд барои манфиъати инсонҳо дар рӯйи Замин махлуқоти гуногуну рангорангро, ки бар бузургӣ ва бар вуҷуди Офаридгори ягона далолат мекунанд, офарид. Онҳоро инсон барои дафъи ниёзҳои худ истифода мекунад. Шахсе, ки пандпазир аст, аз дидани чунин нишонаҳо панд мегирад, шукрона мекунад, сано мегӯяд, ибодат мекунад ва аз мушоҳидаи онҳо ибрат мегирад ва роҳи рости ба мақсади худ расиданро меёбад. Шахсоне, ки дорои чунин сифат нестанд, ақли кофӣ надоранд. Афсӯс, ки онҳо дар ҳолати куфру гунаҳгорӣ аз олам мегузаранд.\nХудованд дар оятҳои қаблӣ аз неъматҳои осмонӣ ва неъматҳои заминӣ ёдрасон кард, ҳоло дар оятҳои зер аз неъматҳое, ки дар дарё ва уқёнусҳо мавҷуданд, сухан кардааст.' WHERE unique_key = '16:13';
