UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, бинобар мазмуни ояти мазкур, то модоме ки осмонҳо ва замини охират боқист, яъне ҳамеша ва ҷовидон дар оташи Ҷаҳаннам боқӣ бимонанд, магар шахсонеро, ки Аллоҳтаъоло ба сабаби доштани як зарра имон озод шуданашонро бихоҳад, онҳо абадӣ дар Дӯзах нахоҳад монд. Зеро Худованд ҳар кореро, ки ирода кунад, анҷом додани он барои Ӯ осон аст; Чуноне ки ояти зер ишора дорад, ҳоли некбахтон билкул дигаргун аст.' WHERE unique_key = '11:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аммо шахсоне, ки бо сабаби имону амалҳои солеҳ некбахт шудаанд, то осмонҳо ва замини Ҷаннат побарҷост, мутобиқи хости Худо дар Биҳишт ҷовидон боқӣ бимонанд ва ҳаргиз онҳо аз он хориҷ карда намешаванд. Зеро Худо мехоҳад онҳо ҳамеша дар Биҳишт бошанд. Худованд нахостааст ин бахшишаш ба интиҳо расад.\nХулоса, мусалмонони гунаҳкор баъди тамом шудани гуноҳҳояшон аз Дӯзах бароварда, ба сӯи Ҷаннат равона карда мешаванд. Аммо солеҳон ҳеҷ гоҳ аз Ҷаннат бароварда намешаванд. Дар саҳеҳайн омадааст: “Марг дар сурати гусфанди нари шохдори сурхачаранг оварда, сарзада мешавад. Баъд аз он гуфта мешавад, ки ай аҳли Ҷаннат, шумо дар Ҷаннат ҳамеша боқӣ мемонед, дигар барои шумо ҳаргиз марг нест. Эй аҳли Ҷаҳаннам, шумо дар нор (оташ) доимо боқӣ мемонед, барои шумо дигар ҳаргиз марг нест.”\nДигар саҳнаи рӯзи қиёмат чунин тасвир шудааст, ки ба ҷаннатиён гуфта мешавад: “Эй аҳли Ҷаннат, акнун шумо дар Ҷаннат абадӣ мемонед. Барои шумо дигар марг нест, шумо ҳамеша ҷавон мемонед, ҳаргиз шумо пир намешавед. Шумо абадӣ саломат мемонед, ҳаргиз бемор намешавед, дар ин неъматҳо абадӣ боқӣ мемонед.”\nДар ояти зер барои Пайғамбар (ﷺ) ва барои он адади каме аз мусулмонон, ки дар марҳалаи аввали даъват ба ӯ (ﷺ) имон оварда буданд, тассалӣ ва барои кофирону мушрикон таҳдиду огоҳӣ баён мешавад..' WHERE unique_key = '11:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мазмуни оят (валлоҳу аълам) хитоб ба пайғамбарамон Муҳаммад (ﷺ) буда, чунин фармудааст, ки дар ботил будани он бутҳое ки ба расонидани нафъе ва ё зиён қодир нестанд, шубҳа макун. Мушрикон онҳоро парастанд ҳам, ҳеҷ шакку шубҳае нест, ки чунин ибодат ботил аст. Онҳо на аз тарафи Парвардигор далели саҳеҳе доранд ва на хиради дурусте доранд, ки онҳоро ба чунин ибодати ботилона водор созад. Тарзи ибодати онҳо маҳз тақлид ба падарони гузаштаашон ҳасту халос. Чуноне, ки ба падарони онҳо бе ягон каму кост насибаи азобашонро додем, инчунин ба ин пайравони бехирад ҳиссае аз азобро, ки баҳра ва насиби онҳост, бе каму кост хоҳем дод. Зеро хатоҳое, ки падаронашон карданд, инҳо низ такрор доранд.' WHERE unique_key = '11:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тассалии Парвардигор барои Пайғамбар (ﷺ) дар ин оят ҳам идома дошта, фармудааст, ки дар ҳақиқат мо ба Мӯсо (а) китоби Тавротро додем, қавми ӯ (а) дар ҳукмҳои ӯ ихтилоф карда, баъзеи аз онҳо дар ҳукмҳои он мункир ҳам шуданд. Агар қавми ту низ дар каломи Аллоҳ будани Қуръон ихтилоф кунанд, ту ҳам нороҳат нашав. Ҳоло ту мебинӣ, ки мухолифони ту таъҷилан, ба ҷазо гирифтор намешаванду ҷазо ба таъхир афтодааст. Дар ин таъхир аз ҷониби Парвардигори ту ҳикмат аст. Агар чунин намебуд, фавран миёни қавми ту дар ҳамин дунё доварӣ мешуд ва масъаларо куллан ҳаллу фасл мекардем. Дар он сурат гурӯҳи ҳақ подоши нек ва ботилпарастон ба ҷазо рӯбарӯ мешуданд. Лекин мувофиқи иродаи Парвардигор ин гуна доварӣ байни онҳо то рӯзи қиёмат, қисман ё куллан, ба таъхир гузошта шудааст. Аммо мушрикон ин ҳақиқатро бовар надоранд. Нисбати он дар гумону шакку шубҳа боқӣ монда, ҳайронанд.\nХулоса, натиҷаи муносибати нодурусти яҳудиҳо бо китобашон чунин аст. Қуръон, ки ваҳйи илоҳист, агар тоифае ба он хилоф кунад, ҳеҷ ҷои тааҷҷуб нест, ки мисли яҳудиҳо дар гумону шакки худ боқӣ монда, ба он имон намеоранд. Ҳоло бисёре аз мардум низ дар барпо шудани қиёмат ва ошкор шудани ҳаққу ботил дар шакку шубҳаанд. Бинобар ин, даст ба гуноҳ мезананд. Бо мутолиаи ояти 15 -уми сураи «Исро» ва ояти 129-уми сураи «То-ҳо» мазмуни ояти мазкурро пурратар хоҳед фаҳмид. Ояти зер таъкиди мазмуни ояти қаблӣ буда гуфтааст.' WHERE unique_key = '11:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки Парвардигори ту рӯзи қиёмат ҳама мардумро бе ҳеҷ мушкилӣ ҷамъ месозад, агар амалҳои дар дунё содиркардаашон нек бошад, пурра подоши нек ва агар амалҳояшон бад бошад, бекаму кост ҷазоҳои бад медиҳад. Ҳоло дар ин дунё вақти он фаро нарасидааст, ки подоши комил ивази кирдори ҳар кас дода шавад. Чун вақти он фаро расад, амалҳо зарра-зарра ҳисоб хоҳад шуд. Аз таъхир шудани азоб шумо мапиндоред, ки Худо бехабар аст. На! Худованд Зотест, ки ҳеҷ ҳаракат ва ҳеҷ амал аз Ӯ пинҳон нест, аз ҳама амалҳои бандагон огоҳ аст.' WHERE unique_key = '11:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Аббос (р) ривоят карданд, ки аз ояти мазкур дида ба Расулуллоҳ (ﷺ) дигар ояти душвортар нозил нашудааст. Зеро Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Сураи «Ҳуд» ва ахавот (хоҳарон)-и он (яъне «Воқеъа», «Мурсалот», «Амма ятасаалун» ва «Изашшамсу куввират») маро пир сохтанд.”\nХулоса, баъди зикри саргузашти пайғамбарон ва пирӯзии онҳо ва баъди тассалии Он ҳазрат (ﷺ) дар оятҳои қаблӣ, Худованд дар ояти мазкур ба Расулуллоҳ (ﷺ) амр кард, ки ҳамонгуна ки ба ту фармуда шуд, бояд дар иҷрои дастуроти илоҳӣ устувор бошӣ ва ҳамчунин касоне, ки аз куфру ширк тавба карда имон оварданд ва ҳамроҳи ту буданро ихтиёр карданд, бояд мисли ту устуворӣ дошта бошанд. Устуворӣ дар иҷрои дастуроти шариъатро муфассирон чунин шарҳ додаанд, ки инсон, чи дар ақидаву ахлоқ, чи дар ибодат ва муъомила байни ҳамдигар, бояд аз ифрот (аз ҳад зиёд)-гароӣ ва тафрит (аз ҳад кам)-гароӣ худро нигоҳ дорад. Зеро Худованд аз ҳамаи амалҳои бандагони Худ огоҳ аст, ҳамаро бинанда аст, ҳеҷ кору сухан бар Ӯ пинҳон нест ва ҳар инсонро рӯзи қиёмат мувофиқи амалаш подош хоҳад дод.' WHERE unique_key = '11:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур вобаста ба ақида аст. Худованд дар он тамоми мусалмонҳоро дар мақоми хитоб қарор дода, гуфтааст, ки ай мусалмонон, ситамгарон (кофирон, мушрикон в. ғ.) маҷмӯаи кирдорҳоро мувофиқи хоҳиши худашон қоидаву қонун, рафтори инсонӣ ва ҷамъятӣ ҳисобида, ба он амал мекунанд. Дар он қоида ва қонунҳо агар аз андозаҳои Илоҳӣ таҷовуз карданд, шумо ҳаргиз ба сӯи онҳо камтарин майл ҳам накунед. Агар қонуни Қуръонро як сӯ гузошта, равиши онҳоро назди мусалмонон ҷилва диҳеду дар корҳои золимонаи онҳо мушорикат карда бо таъзиму такрим онҳоро мадҳу сано гӯед, донед, ки оташи Дӯзах шуморо низ домангир хоҳад шуд. Дар он сурат ба ғайри Худо ёвару мададгоре барои шумо нест ва ҳеҷ кас дар он рӯз ба ёрии шумо намешитобад.\nХулоса, таърих гувоҳ аст, ки ба золимону муфсидон майл кардан нобасомониҳои фаровоне овардааст. Локин олимони муҳтарам гуфтаанд; агар робитаи иқтсодӣ, тиҷоратӣ ё илмӣ ба ғайри мусулмонҳо барои дафъи зиёну ҷалби манфиати мусалмонон шавад, мавриди таҳдиди ояти мазкур қарор намегирад. Аммо касоне, ки имон овардаанд, бояд ба мазмуни ояти зер ҳатман амал кунанд. Худованд дар он фармудааст.' WHERE unique_key = '11:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро Имом Тирмизӣ аз Абиайсар (р) чунин ривоят кардаанд: “Абиайсар (р) гуфт: «Дар бозор хурмо мефурӯхтам, зане наздам омад ва хурмо харидорӣ кард. Ба ӯ гуфтам: «Дар хонаам аз ин беҳтарашро дорам». Чун ӯ вориди хонаам шуд, ӯро бӯсидам. Ҳамоно пушаймон шуда назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада, ҳикояро ба онҳо нақл кардам. Расулуллоҳ (ﷺ) асабонӣ шуда ба ман гуфт: «Муҷоҳиде, ки дар роҳи Худо (ҷ.ҷ) ба ҷиҳод рафтааст, дар вақти набудани ӯ бо зани ӯ чунин муъомила мекунӣ? Оё пуштибонии муҷоҳид ҳамин аст...?». Баъдан хомуш нишастанд. Лаҳзаҳо гузашт, онгоҳ ояти мазкур нозил шуд. Дар ин оят Худованд фармуд, ки дар ду тарафи рӯз ва дар қисмате аз шаб намозро барпо доред! Назди уламои бузург намози ду тарафи рӯз намози бомдод, пешин, аср ва намози қисмате аз шаб намози шом ва хуфтан аст. Оре! Намоз сутуни дин аст. Бе хондани намоз ягон кор мувофиқи хоҳиши дил ба охир намерасад. Намоз озуқаи рӯҳи инсон аст. Намоз амалест, ки бандаро ба Худо наздик мекунад. Дар ҳолатҳои вазнин ягона намоз аст, ки ба инсон мадад мерасонад. Намоз сарҳадест байни куфру имон. Намоз тоҷи ҳама корҳои писандида аст.\nДар ҷумлаи дувуми ояти мазкур омадааст, ки ҳамоно анҷом додани корҳои хуб гуноҳҳоро ба таври мутлақ аз байн мебарад. Оре! Намоз, ки беҳтарин амал аст, агар Худо қабул кунад гуноҳҳои сағира (майда)-ро чунон нест месозад, ки гӯё асло вуҷуд надоштаанд. Дар охир Худованд гуфтааст, ки ин ҳама амрҳое, ки дар бораи намоз зикр шуд, барои пандгирандагон андарзе буд, то бифаҳманд.\nБо ривояти Абӯбакри Сиддиқ (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд. «Ҳар мусалмоне муртакиби гуноҳе шавад, сипас вузӯъ созад ва ду ракъат намоз бигзорад, гуноҳҳои ӯ омурзида хоҳад шуд».\nДар дигар ҳадис омадааст: «Намозҳои панҷгонга ва аз ҷумъа то ҷумъа ва аз рамазон то рамазон кафорраи гуноҳҳаст». Ба шарти онки аз содир кардани гуноҳҳои кабира даст кашад.\nИнчунин Расулуллоҳ (ﷺ) дар дигар ҳадисашон фармуданд: «Дар ҳар куҷое, ки ҳастӣ, аз Худо битарс ва кори гуноҳро бо кори савоб думбол кун, онро (гуноҳро савоб) аз байн мебарад ва бо мардум бо хулқи нек рафтор кун». Аммо шарти тавбаи ҳақиқӣ аз гуноҳҳо чаҳор чиз аст.\n1) Даст аз гуноҳ кашидан\n2) Аз кардаҳо пушаймон шудан\n3) Тасмим гирад, ки дар оянда ба сӯи он гуноҳ боз намегардад.\n4) Даст ба кору амали савоб занад, то ин ки барои нест кардани ҳар гуноҳ ёрӣ расонад.\nБарои мазмуни ояти мазкурро пурратар фаҳмидан ба ояти 78-уми сураи «Исро», ояти 238-уми сураи «Бақара», ояти 7-уми сураи «Анкабут» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '11:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди зикри амали инсонсоз, яъне барпо кардани намоз ва баъди зикри амали нек, ки гуноҳҳоро мезудояд, (пок мекунад), Аллоҳтаъоло дар ин оят фармон ба сабр дода гуфт, ки ай Муҳаммад (ﷺ), дар баробари корҳои ношояме, ки аз мушрикон рӯ ба рӯ мешавӣ, сабрро пешаи худ соз. Зеро Худованд ҳамроҳи шумост ва Ӯ ҳаргиз савоби шахсони муҳсин (накӯкор)-ро зоеъ намекунад. Бо ибораи дигар: Худованд дар ин оят ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармуд, ки дар ҳар коре, ки аз тарафи мо маъмур шудаӣ, чи дар барпо намудани намоз чӣ азияту озорҳо аз тарафи мушрикон ва ҳамчунин дар баробари ҳодисаҳои ногувор, истодагӣ (сабр) кун. Худованд Худаш аҷри некӯкоронро медиҳад.\nБарои бисёртар фаҳмидани маънои ояти мазкур, ба ояти 20-уми сураи «Маоъориҷ» ва ояти 12-уми сураи «Нисо» муроҷиат шавад. Оре! Хубиҳо дар олам бисёр аст. Олитарин корҳои хуб дар роҳи ризои Худо ва дар дини ӯ устувор будан аст. Намоз ҳам мартабаи олӣ дорад, балки месазад онро модари ҳама хубиҳо гуфт. Баъди намоз сабр ҳам, чуноне ки дар ояти 45-уми сураи «Бақара» омадааст, дараҷаи баланд дорад. Бинобар ин, бандаи муъмин бояд ҳамеша дар пайи иҷрои амалҳои солеҳ бошад. Зеро ҳеҷ вақт Аллоҳтаъоло подоши амалҳои некро зоеъ намекунад ва мукофоти онро ба соҳибаш бармегардонад. Аз сабабе, ки дар байни қавмҳои гузашта шахсони ислоҳкор кам буд, онҳо ба зулм даст заданд, ва ба таври умум ба азоби Илоҳӣ гирифтор шудаанд. Дар оятҳои баъдӣ ба ин мавзӯъ ишора шудааст.' WHERE unique_key = '11:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур тарғиб мешавад, ки уммати Муҳаммад (ﷺ) бояд амр ба маъруф (даъват ба иҷрои амрҳои Худо) ва наҳй аз мункар (даъват ба бозистодан аз амалҳои бад)-ро зиёд кунанд. Зеро қавмҳои гузашта барои он ҳалок шуданд, ки оммаи мардум даст ба айшу ишрату ҷинояткорӣ заданд. Дар байни онҳо шахсони бузурге, ки дар онҳо осори андеша ва хирад дида мешуд, зиёд набуданд, то онҳоро насиҳат гӯянд аз фасод дар рӯйи замин ҷилавгирӣ кунанд. Магар ададе чанд садои худро барои амри ба маъруф ва наҳй аз мункар баланд мекарданд, ки ин барои онҳо нокифоя буд. Аммо ҳеҷ кас ба онҳо, чуноне ки мегӯянд он ҷо ки нақора навозанд овози тӯти ба ҳеҷ ҷо намерасад, гӯш фаро намедоданд. Дар натиҷа, мардум ба золимон, ки аксариятро ташкил медоданд, пайрав шуда, дар рӯйхати гунаҳкорони даргоҳи илоҳӣ номнавис шуданд. Чун балои Илоҳӣ болои сари онҳо омад, ба ғайри иддаи насиҳатгӯ ва соҳибони ақлу хирад, дигар ҳама ҳалок шуданд. Ба ибораҳои содда шарҳи маънои ояти мазкур чунин аст: Дар замонҳои гузашта мардумоне вуҷуд дошт, ки дар рӯйи замин даст ба фасодкорӣ мезаданд. Дар байни онҳо аҳли андеша ва хирадманду диндор бисёр набуданд, то онҳоро амр ба маъруф ва наҳй аз мункар кунанд. Онҳо ба камии адади худ нигоҳ накарда, муддате чанд мардумро, то ин ки ба азоби умумӣ гирифтор нашаванд, ба даст кашидан аз фасодкорӣ дар рӯйи замин даъват карданд. Локин онҳое, ки аксарияти қавм буданд, зидди пайғамбарон, шахсони насиҳатгӯй ва хайрхоҳ баромада, аз ҳад таҷовуз карда, ба маишат ва гунаҳкорию дунёпарастӣ дода шуданд. Чун вақти ҳалокашон даррасид, ба ғайр аз шахсони насиҳатгӯй, дигар ҳама тӯъмаи балоҳо гардидаанд.\nБарои чӣ баъзе шаҳру деҳот бо гирифтор шудан ба ҳодисаҳои табиӣ валангор мешаванд? Ба ин савол ояти зер посух медиҳад.' WHERE unique_key = '11:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят одати худро баён карда, ба Пайғамбари Худ (ﷺ) гуфтааст, ки Парвардигори ту ҳаргиз шаҳре ё деҳотеро, ки мардуми онҳо ислоҳкор бошанд ва таҳти фармон ва қонуни Илоҳӣ зиндагонӣ кунанд, бо ситам ва офатҳо ҳалок намекунад. Инчунин ҳатто агар аҳли деҳаҳо дар қонуни илоҳӣ дар шак бошанд ё мушрик бошанд, локин бо адлу инсоф бо якдигар рафтор кунанд, Худованд онҳоро на зулм мекунад ва на ба ҳодисаҳои ногаҳонӣ ҳалокашон месозад. Ҳамин, ки чун қавми Лут (а) даст ба корҳои ношоям заданд, Худованд бо иродаи Худ онҳоро ё зеру забар мекунад ё бо селоб онҳоро хароб месозад ё ба заминларзаву заминфурӯбарӣ ё бо дигар ҳодисаҳои ғайри чашмдошт ҳалокашон месозад.\nХулоса, агар мардуме бо имон бошанд, ҳамеша дар пайи иҷрои кори савоб кӯшиш кунанд ва ҳама корашон барои ислоҳи ҷомеъа бошад, ҳеҷ дида нашудааст, ки шаҳру деҳоти онҳо хароб шуда бошад. Агар шавад, ин зулм аст, Аллоҳтаъоло мутлақо золим нест. Агар ҷустуҷӯ ва тафтиши дақиқ оид ба сабаби гирифтори офат шудани диёре гузаронида шавад ва сирри он ошкор гардад, мебинӣ, ки айби худи онҳост, ки диёрашон хароб гардидааст.\nДар ҳадиси шариф омадааст: “Ҳангоме ки мардум амали ғайри шариатӣ ва ситамро диданд, вале онро манъ накунанд, наздик аст, ки Худованд ҳамаи онҳоро ба азоби Хеш фаро гирад!” Оятҳои зер таъкиди онро мекунад, ки масъалаи ҳидоят ва залолат ҳар гуна аст.' WHERE unique_key = '11:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Парвардигор агар мехост ҳама мардумро як уммату дар як дин меофарид ва барои ин амал ба Ӯ ҳеҷ чиз монеа шуда наметавонист. Ё агар мехост, қудрат дошт, ки ҳама мардумро кофир офарад, ин ҳам мумкин буд. Ҳоло ки мардуми ҷаҳонро ба як роҳ равон накардааст, ин тақозои ҳикмати офариниши Ӯст. Аз ин рӯ, сабаби ихтилофи мардум дар он аст, ки баъзеи аз онҳо ҳақро қабул дорад ва баъзе аз онҳо ҳақпазир нест. Бинобар ин, ихтилофҳо ҳамеша давом хоҳанд ёфт. Бо ибораи дигар: агар Парвардигори ту мехост ҳама мардумро чунон меофарид, ки ҳама атрофи дини ҳақ (ислом) бо устуворӣ гирд меомаданду дигар ҳама динҳоро тарк гуфта, дар он ҳеҷ ихтилоф намекарданд. Ҳоло ки чунин нашудааст, мебинӣ, ки мардум пайваста дар ихтилофанд. Баъзе дар пайрави роҳи ҳақаст ва баъзе ба роҳи ботил равон асту ҳақро намепазирад. Магар касоне, ки Худованд ба онҳо раҳм карда, ба роҳи дини ҳақ ҳидоят карда бошад. Онҳо шахсоне ҳастанд, ки дар аслу ҳукмҳои умдаи дини ҳақ ҳеҷ ихтилофе бо ҳам надоранд. Онҳо, чи бо худ ва чи бо мардум, кори динро мувофиқи гуфту фармони Худованд раво мебинанду рафтор мекунанд. Ҳеҷ кас дар ин дунё маҷбур нест. Ҳама метавонанд ба ихтиёри худ таҳти сояи раҳмати Парвардигор раванд ва худро толиби ҳақ бисозанд. Зеро дар асл Худованд мардумро барои пазириши раҳмати Худ офаридааст. Агар зери чатри раҳмати Парвардигор бираванд, дари Биҳишт барои онҳо боз аст. Дар ғайри ин сурат фармони қотеонаи Парвардигор содир шудааст, ки албатта, Ҷаҳаннамро аз тоғиёни саркаши инсону ҷин пур созад.\nБарои маънои оятҳои мазкурро бештар фаҳмидан, ба ояти 12-уми сураи «Лайл», ояти 21-уми сура «Ғошия», ояти 8-уми сураи «Шамс» ва ояти 4-уми сураи «Инсон» муроҷиат шавад.\nДар ҳадиси шариф омадааст: “Худованди мутаъол ба Биҳишт фармуд:» Ту раҳмати Манӣ, пас ба василаи ту ба ҳар, ки ҳоҳам, раҳм мекунам». Ба Дӯзах фармуд: «Ту азоби Манӣ, пас ба василаи ту ҳар киро, ки бихоҳам, азоб мекунам ва бар Ман аст пур сохтани ҳар яки шумо.”\nОятҳои охири ин сура хитоб ба Пайғамбар (ﷺ) буда, дар онҳо ҳикмати қиссаҳои зикршуда баён мешавад.' WHERE unique_key = '11:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мутолиъаи сураи «Ҳуд» маълум шуд, ки қисмати умда (асоси)-и сура зикри достонҳои ибратангези пайғамбарон ва саргузашти пандовари қавмҳои гузашта будааст. Ҳоло хулоса ва натиҷаи умумии достонҳои онҳо дар ин оят дар чаҳор марҳала баёни худро ёфтааст. Маълум аст, ки хилофкории душманони бераҳми Расулуллоҳ (ﷺ) хоҳ нохоҳ дар дили ӯ (ﷺ) таъсир мегузошт. Дар авали ин оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки мо барои он таърихи гуногуни пайғамбарони гузаштаро барои ту баён кардем, ки қалби ту орому маҳкам ва иродаи ту қавиву устувор гардад. Баъди аз достонҳои онҳо хабардор шудан, метавонӣ бо оромиши қалб ва бо субот мардумро ба сӯи дини ҳаққ даъват кунӣ. Пайғамбарҳои пеш аз ту бо озори қавми худ рӯ ба рӯ буданд, локин медонистанд ва фаҳмиданд, ки роҳи наҷот роҳи Парвардигор аст. Бинобар ин, ба озорбинии худ эътибор надода, дар рафтори худ устувор буданд. Бо сабаби суботкории онҳо дар ҳимматашон ҳиммат ва дар ғайраташон ғайрат зам мешуд. Вақте ки кори худро устуворона ба пеш мебурданд, машаққатҳои роҳи даъват дар назарашон роҳат менамуд.\nДар давоми оят омадааст, ки ҳақиқате, ки марбут ба зиндагонӣ ва амалиёти ту лозим аст, дар ин сура омадааст. Натиҷаи чашмгире, ки дар ин сура баён шуд, он аст, ки ин достонҳо барои муъминон як ёдоварию мавъиза ва барои кофирон воситаи дилкӯбандаи таъсир бахш аст.' WHERE unique_key = '11:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Расули Худ (ﷺ) дар ин ду оят амр кардааст, ки ба шахсоне, ки имон намеоранд, бо таҳдид бигӯ, ки ҳар кореро, ки метавонед ва қудрат доред, анҷом диҳед, мо ҳам кори худро, ончӣ дар тавони худ дорем, бо роҳу равиши хеш анҷом хоҳем дод. Шумо интизор бошед ва мо ҳам интизорӣ мекашем, то бубинем, кадоме аз мо пирӯз мешавад ва кадоме аз мо шикаст мехӯрад. Муфассирон гуфтаанд, ки интизорӣ ба дарозо накашид, дере нагузашт, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи муъминон нусрати Парвардигоро соҳиб шуданд. Зулму ситами кофирон аз саҳнаи рӯзгор ба дар рафт. Ингуна таҳдидҳо дар ояти 40-уми сураи «Фуссилат» ва ояти 64-уми сураи «Исро» низ дида мешаванд.' WHERE unique_key = '11:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти охир чун оятҳои аввали ин сура аз илми тавҳид сухан карда гуфтааст, ки илми ғайби осмонҳо ва Замин, ки аз бандагон ниҳон аст, азони Худованд аст. Дигар ҳеҷ кас дар ин илм ба вай шарик шуда наметавонад. Рӯзи қиёмат тамоми корҳо ба сӯи Ӯ таъоло боз гардонида мешавад. Ҳамагонро дар баробари амалҳои зидди Расулуллоҳ (ﷺ) содиркардаашон, қатъиян ҷазо хоҳад дод. Пас Ӯро ибодат кун ва бар Ӯ таваккал кун. Ӯ туро басандааст. Аз ҳар чизе, ки нохуш медорӣ, боздоранда ва ҳар чизеро, ки дӯст медорӣ, диҳандааст. Парвардигори ту Зотест, ки аз ҳар коре, ки шумо анҷом медиҳед, ғофил нест. Ба шумо дар ивази амали нек, подоши нек ва дар баробари амалҳои бад сазои бад хоҳад дод. Дар ҳадиси шариф омадааст: “Ҳушёр касест, ки нафси худро хор карда, барои (обод кардани зиндагии) баъди марги худ амал мекунад. Нотавон касест, ки ба дунболи ҳаво ва ҳавасҳои нафси худ меравад, боз аз Худо (ҷҷ) ю орзуи бахшиш дорад.” Барои бештар фаҳмидани маънои ояти мазкур ба ояти 108-уми сураи «Аъроф» ва ояти 50-уми сураи «Анъом» муроҷиат шавад.\nБо фазлу эҳсони Худованд тафсири сураи Ҳуд, ки ба сӯи фаҳми китоби осмонӣ даричае мекушояд, ба поён расид. Парвардигоро, ба мо тавфиқ ато кун, то Туро мухлисона парастиш кунем. Омин.' WHERE unique_key = '11:123';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таоло сураи Юсуф (а)-ро бо ҳарфҳои аз ҳам ҷудо (муқаттаъа) ва соддаву шинос оғоз карда бошад ҳам, локин инсон чунон оҷиз аст, ки наметавонад бо истифода аз чунин ҳарфҳо оятеро эҷод кунад, ки дар пурмаъно будан ва зебогии баён мисли кӯтоҳтарин ояти Қуръон бошад. Дар ин хусус дар се маврид (оғози сураҳои «Бақара», «Оли Имрон», «Аъроф») ба қадри кофӣ баҳс карда будем, ки дигар ҳоҷат ба такрор нест.\nДар давоми оят бо ишора гуфтааст, ки оятҳое, ки дар ин сура барои ту нигаронида шудаанд, низ аз оятҳои Қуръоне, ки ошкоркунандаи ҳақ аз ботил ва нишондиҳандаи роҳи ростанд. Онҳо аз ҷониби Худованд барои ту (ﷺ) бо забони арабӣ ошкору равшан нозил шудаанд.' WHERE unique_key = '12:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур ҳадафи нозил шудани оятҳои Қуръон баён шуда Худованд гуфтааст, ки Мо Қуръонро бо забони араби фуруд овардем, то ин ки маъно ва мазмуни оятҳои онро бифаҳмеду андеша кунед ва ибрат гиред. Олимони муҳтарам гуфтаанд: «Ин имконот барои он ба арабҳо муяссар шудааст, ки забони арабӣ фасеҳтарин (дорои имконоти васеъ), возеҳтарин (равшанбаёнтарин) ва аз ҷиҳати луғат ғанитарини забонҳо буда, дар зеҳну андешаҳо зуд ҷой мегирад. Худованд Қуръонро ки шарифтарини китобҳост, ба воситаи шарифтарини фариштагон, бар гиромиқадртарини пайғамбарон Муҳаммад (ﷺ), дар беҳтарин маконҳо, дар шарифтарин моҳ, яъне дар моҳи шарифи рамазон ва дар боқадртарин шабҳои вай нозил кард, то шояд хирадмандон ақли худро ба кор баранд ва иқрор кунанд, ки чунин китоби муъҷизаосоро танҳо Худои меҳрубон метавонад, нозил кунад».\nХудованд дар ояти зер барои ибрат гирифтан, аз беҳтарин саргузашт сухан оғоз намуда мегӯяд, ки эй Пайғамбари охири замон!' WHERE unique_key = '12:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) гуфтааст, ки Мо некӯтарин саргузаштро аз саргузашти умматҳои гузашта ба ту ба воситаи ваҳй фиристонидани ин Қуръон барои ибрат гирифтан баён мекунем. Аз ин қисса ва дигар достонҳое, ки ба ту расидааст, пеш аз он, ки Қуръонро ба ту нозил кунем, асло хабар надоштӣ.' WHERE unique_key = '12:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Таърих ойинаест, ки зебоиҳо, зиштиҳо, комёбиҳо, пирӯзиҳо ва шикастҳои ҷомеъаи инсонҳои гузаштаро дар худ инъикос медиҳад. Ҳоло ояти мазкур достони Юсуф (а)-ро аз хоби аҷиби пурмаънои ӯ (а) оғоз карда, хабар медиҳад, ки Юсуф (а), ба падари худ гуфт, ки «ай падар, ман дишаб дар хоб ёздаҳ ситораро дидам, ки аз осмон фуруд омаданд ва Хуршеду Моҳ низ онҳоро ҳамроҳӣ мекарданд. Ҳамагӣ назди ман омаданд ва дар баробари ман саҷда карданд.\nДар ҳадис омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Юсуф (а) фарзанди Яъқуб (а), ӯ фарзанди Исҳоқ (а), ӯ фарзанди Иброҳим (а) аст».\nДар таъбири хоби Юсуф (а) муфассирон чунин гуфтаанд: “Ездаҳ ситора бародарони Юсуф (а), ва Хуршеду Моҳ падару модари Юсуф (а) мебошанд.” Иншоаллоҳ, ин мавзӯъ дар охири сураи мазкур эзоҳ хоҳад ёфт. Яъқуб (а) чун ин суханро аз Юсуф (а) шунид, ҳайрон шуд ва ба худ гуфт: «Ин гуна хобро дидани кӯдаки хурдсол шояд аз ояндаи дурахшони ӯ башорат бошад. Лекин аз чунин башорат ҳама хурсанд нашаванд, зеро бародарони ӯ аз дигар модаранд, мумкин рашк кунанду ягон фикри бадеро дар сар ҷой диҳанд». Бинобар ин, бо эҳтиёт танҳо Юсуф (а)-ро огоҳ карда...' WHERE unique_key = '12:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Яъқуб (а) сухани Юсуф (а)-ро шунид, дар аввал хушҳол шуд, аммо изтиробангез Юсуф (а)-ро гуфт, ки ай писаракам, ман медонам, шайтон душмани ошкори инсон аст, ҳамеша дар камин асту баҳона меҷӯяд ва ҳамин, ки баҳҳонае ёфт, бар зидди ту васвасаҳои худро оғоз мекунад. Дар дили бародаронат оташи ҳасадро пайдо карда, ба онҳо мегӯяд, ки вақте мерасад, ки шумо ҳама дар пешгоҳи бузургии Юсуф сар мениҳед. Бинобар ин, хобатро ба бародаронат нақл накун! Чаро ки онҳо низ аз авлоди пайғамбаронанд. Таъбири хоби ту бар онҳо мушкил нест. Онҳо мефаҳманд ва мумкин аст, ки бар зидди ту нақшаҳои хатарноке бикашанд.\nСухани Яъқуб (а)-ро ояти зер идома медиҳад:' WHERE unique_key = '12:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Алллоҳтаоло таъбири хоби Юсуф (а)-ро ба Яъқуб (а) дононд. Яъқуб (а) дар давоми сухан ба Юсуф (а) гуфт, ки ай писаракам, хоби ту на танҳо баёнгари бузургии ту дар оянда аст, балки Худованд неъмати волои ду ҷаҳонро ба ту пурра каромат фармояд. Ва ба ту таълим медиҳад, то хобҳои дигаронро дуруст таъбир кунӣ. Неъмати пайғамбариро, чуноне ки пеш аз ин бар падаронат Иброҳиму Исҳоқ (а) инъом карда буд, бар ту ва оли Яъқуб низ инъом хоҳад кард. Парвардигори ту олим аст. Ҳама корҳои Ӯ бо ҳикмат аст ва корҳои Худро, чуноне ки лозим аст, сомон медиҳад.' WHERE unique_key = '12:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне дар қиссаи Юсуф (а) ва бародарони ӯ (а) нишонаҳои ҳидоят ва мазмунҳои ибратноку аҷиб бисёр аст. Ҳар касе аз ин қисса савол кунад ва ба ҷавоби савол эътибор диҳаду онро тасдиқ намояд, панду насиҳатҳои лозимиро дармеёбад ва ибрат мегирад.\nҶобир (р) ривоят мекунад, ки рӯзе марде, ки бо номи Бастонаи яҳудӣ машҳур буд, назди он ҳазрат (ﷺ) омаду гуфт, ки ай Муҳаммад, аз номи он ситорагоне, ки Юсуф (а) дар хоб дид, моро хабар деҳ. Номи он ситорагон чист? Расулуллоҳ (ﷺ) соате сукутро ихтиёр кард ва дар посухи вай чизе нагуфт. Дар ин асно Ҷабраил (а) фуруд омаду аз номҳои он ситорагон хабар дод. Онгоҳ он ҳазрат (ﷺ) ба думболи яҳудӣ касеро фиристод, то ӯро бозоранд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: «Агар аз номи он ситорагон туро огоҳ кунам, ту имон меорӣ?». Бастона гуфт: «Оре!». фармуданд: «Номҳои онҳо иборатанд аз инҳо: Ҷарён, Ториқ, Зиӣёл, Зулканфат, Қобисӣ, Вассоб, Амудон, Фалиқи, Мисбаҳ, Заруҳ, Зуфарах, Зиёъ ва Нур». Яҳудӣ гуфт: «Оре, валлоҳи! Номҳои онҳо ҳаминҳост, ки ту гуфтӣ. Бародарони Юсуф (а) низ ёздаҳ тан буда номҳояшон чунин буд: Яҳузо, Рубил, Шамъун, Лови, Лаборун, Яшҷар, Динаҳ, Дон, Нафтоли, Ҷодур ва Ошар. Ҳамаи онҳо аз завҷаи Яъқуб (а), ки Лиё ном дошт ва духтари холаи Яъқуб (а) буд, ба дунё омаданд. Чун Лиё аз дунё даргузашт Яъқуб (а) бо хоҳари вай Роҳил издивоҷ кард ва ӯ Юсуф (а) ва Бинёоминро ба дунё овард. Чун Яъқуб (а) ба Юсуф (а) ва бародараш муҳаббату таваҷҷуҳи бештаре нишон медод, бародарон рашк бурда, бо ҳам нишаста машварат оростанд:' WHERE unique_key = '12:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оташи ҳуқд (кина) бадбинӣ ба бародарони Юсуф (а) иҷозат намедод, то фикр кунанд ва оқибати корро биандешанд. Онҳо ба машварат нишаста, масъаларо якҷониба ва нодуруст ҳал карда гуфтанд, ки Юсуф ҳамроҳи бародараш назди падарамон нисбат ба мо хеле маҳбубтаранд. Ҳол он ки мо як ҷамъияти нерӯманду корсозем, Падар бошад ба хато роҳ додааст; Бояд коре кунем, ки майлу алоқаи падар ба мо бошад. Ҳоло аз дасти ин ду тифли хурдсол чӣ меояд, ки онҳоро аз мо зиёдтар дӯст медорад ва ин қадар таваҷҷуҳи зиёд ба онҳо дорад?». Бо ҳамин гуна фикрҳо онҳо манфиати худро ба назар гирифта, нахостанд фаҳманд, ки муҳаббати падар ба Юсуф (а) ба чи хотир аст.' WHERE unique_key = '12:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дили онҳоро оташи рашк месӯхт, машвараташон бо ду натиҷа ба охир расид. Юсуф (а) бояд кушта шавад ё ба диёри чунон дуре бадарға шавад, ки дигар аз ӯ суроғе пайдо нашавад ва ҳаргиз ба ватан баргашта натавонад. Дар ин сурат метавон меҳру таваҷҷуҳи падарро ба сӯи худ баргардонид.\nБехабар аз он ки чун Юсуф (а) аз байн равад, падар ба Бинёмин меҳр мекунад.\nОнҳо дар нақшаи бади худ эҳсоси гуноҳ карда, боҳам гуфтанд: “Агар кори мо ба сомон расад, назди падар омада тавба мекунем, худро сафед мекунем.” «Дар он асно яке аз бародарон фикри севумро ба миён овард:' WHERE unique_key = '12:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар миёни онҳо як бародарашон бовиҷдонтар буд. Ӯ натавонист ба раъйи онҳо розӣ шавад ва ба онҳо гуфт, ки агар мақсади шумо аз назди падар дур кардани Юсуф бошад, ӯро накушед ва ба сарзамини дурдаст бадарға ҳам накунед, ки бими ҳалоки ӯ бошад. Фикри ман ин аст, ки ӯро то ки ӯ саломат монад, дар қаъри чоҳе андозед. Чун мусофирон аз он чоҳ об гиранд, ӯро меёбанду бо худ мебаранд. Ӯ аз чашми мо ва падар дур мешавад. Мо ба мақсади худ ба осонӣ мерасем ва дасти мо бо хуни бегуноҳ олуда намешавад. Ибни Касир гуфтааст, ки бародарони Юсуф (а) бо васвасаи шайтон ба чунин кори гуноҳ даст заданд, ин амал далел бар он аст, ки ҳеҷ кадоме аз онҳо пайғамбар набудааст.\nХулоса, машвараташон ба охир расид, ба назди падарашон Яъқуб (а) омаданду гуфтанд:' WHERE unique_key = '12:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои мазкур бармеояд, ки бародарони Юсуф (а) қаблан ҳам аз падарашон тақозо кардаанд, ки бигзор Юсуф ҳамроҳи мо ба саҳро равад. Аммо ба хотири он ки Яъқуб (а) ба Юсуф (а) муҳаббат фаровон дошт ва инчунин хавф дошт, ки мабодо осебе ба Юсуф (а) нарасад, қарори ҳамроҳи бародаронаш ба саҳро фиристодани Юсуф (а) барои ӯ (а) осон набуд. Хулоса, вақто ки бародарон ба афгандани Юсуф (а) дар қаъри чоҳ иттифоқ карданд, назди падарашон омаданд. Бародари калониашон гуфт, ки ай падар, ба ту чӣ шудааст, ки ба мо бовар намекунӣ? Чаро намегузорӣ Юсуф ҳамроҳи мо ба саҳро равад? Ҳол он ки мо хайрхоҳи ӯ ҳастем, мекӯшем то ба ӯ осебе нарасад. Ӯро нигаҳбонӣ мекунему сиҳату саломат назди ту бармегардонем. Фардо Юсуф (а)-ро ҳамроҳи мо фирист, то дар чаман бихиромад, бозӣ кунад ва аз ҳар навъи меваҳо бихӯрад! Чун Яъқуб (а) аз фарзанди калонии худ чунин суханҳоро шунид, ба онҳо...' WHERE unique_key = '12:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Яъқуб сухани фарзанди бузурги худро шунид, ошкоро нагуфт, ки на! Ман инро ҳамроҳи шумо намефиристам, балки бо раддияи узромезона гуфт, ки ҳиҷрони (дурр будани) Юсуф ҳангоми рафтани ӯ ҳамроҳи шумо, маро ғамгин месозад. Ҳоло ин кӯдак аст, дар саҳро даранда хеле бисёр аст, тарсам, ки шумо ғофил нишинеду ӯро гурге бихӯрад.' WHERE unique_key = '12:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар ба падари худ бо ҷидият гуфтанд, ки ай падар, ту чиҳо мегӯӣ? Мо як ҷамоати нерӯмандем. Оё метавонад гург бародари ягонаи мо (Юсуф)-ро бихӯрад? Агар мо ба нигаҳбони як бача қодир набошем, пас мо ҳеҷ будаем, ҷамъияте будаем, ки заъифу зиёнкор. Ин гуна суханҳоро то дараҷае гуфтанд, ки Яъқуб (а) мутаассир шуд ва ноилоҷ Юсуф (а)-ро ҳамроҳи бародаронаш ба саҳро фиристод.' WHERE unique_key = '12:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охир бародарон Юсуф (а)-ро ҳамроҳи худ ба саҳро бурданд, ӯ (а)-ро ба қаъри чоҳ андохтанду ба мақсади бади худ расиданд. Юсуф (а) ин тифли наврас ба қаъри торики чоҳ расид. Дар ин ҳолати пурдаҳшат ба ғайр аз марг чизи дигареро интизор набуд, ноилоҷ болои санге ки канори об буд, бо дили пур аз ғам нишаст ва садо мезад, ки ман чӣ гуноҳ дорам, чаро маро ба чоҳ андохтед…? Ҳамоно аз ҷониби Парвардигори меҳрубон ба ӯ (а) ваҳй фаро расид, ки ту ғамгин машав, натарс, замоне меояд, ки аз ин кори бади кардагиашон бародарони худро хабар медиҳӣ, дар он ҳолат онҳо туро намешиносанд. Баъзе аз муфассирон дар шарҳи мазмуни ин оят чунон суханҳои дардангезро зикр кардаанд, ки аз шунидани онҳо ҳатто дили санг ҳам ба нола меояд, локин ростии сухани онҳо то куҷост, Худо медонад. Қуръон, ки ба корҳои муҳим таваҷҷуҳ дорад, зикри ҷузъиётро муҳим намешуморад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '12:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бародарон рӯзро бегоҳ карда, шабонгоҳ назди падари худ омаданд ва сухани дурӯғ гуфтанд, ки падар, агар мо ба суханони ту гӯш медодем, бисёр хуб мешуд. Ҳоло ҳақиқати ҳодисаи рӯйдодаро нақл кунем ҳам, сухани моро қабул намекунӣ. Локин ҳақиқати кор ин аст: Вақто ки мо барои мусобиқаи давидан ба саҳро рафтем, Юсуфро барои нигаҳдорӣ назди либосу анҷомҳоямон гузоштем ва ғофилона ба бозии худ чунон машғул шудем, ки нигоҳубини Юсуф аз хотирамон фаромӯш шуд. Чун баъди бозӣ омадем, дидем, ки гурге ӯро хӯрдааст. Барои таъкиди сухани дурӯғашон, чуноне ки ояти зер ишора дорад, онҳо далели дурӯғини дигареро пешниҳоди падарашон карданд.' WHERE unique_key = '12:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бародарон гӯё барои исботи ҳақ будани суханашон гӯсфандеро кушта, пероҳани Юсуф (а)-ро ба хуни он олуда сохта буданд. Он пироҳани хунолудро ба падарашон пешкаш намуданд. Яъқуб (а) пероҳанро дид ва ҳамон замон макри онҳоро фаҳмиду ба онҳо гуфт, ки на, шумо дурӯғ мегӯед! Он чӣ гуна гурге будааст, ки Юсуфро хӯрдаасту пероҳани ӯро пора накардааст? Шумо нисбат ба бародари худ ягон кори бадеро анҷом додаед. Нафси ҳайвонии шумо он тадбири бадро хоставу онро дар назаратон ороста ва хуб ҷилва додааст. Дар ҳаққи Юсуф ҳарчӣ тавонистед, кардед. Ман ғайр аз сабри ҷамил дигар илоҷе надорам. (Сабри ҷамил сабре аст, ки дар он шиква ва ё гила дида намешавад).\nҲоло барои ошкор кардан ва муайян кардани дурӯғе, ки изҳор кардед, аз Худованд ёрӣ металабам. Ҳоло онҳоро бар ҳоли худ мегузорем ва аз оятҳои баъдӣ хабаре шунавем, ки Юсуф (а) дар қари чоҳ чӣ кор кард?' WHERE unique_key = '12:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояте Юсуф (а) се рӯз дар торикии кунҷи танҳоӣ, дар қаъри чоҳ буд ва он рӯзҳои пурдаҳшатро бо хеле талхӣ гузаронд. Ин кӯдаки хурдсол бо сарбаландӣ аз ин озмун гузашт. Бо иродаи Худованд гузари корвоне ба он тараф афтод. Корвон барои истироҳат дар макони ба чоҳ наздиктар манзил кард. Маълум аст, ки ҳоҷати асосии корвон дар саҳро таъмини об аст. Нафареро барои об фиристоданд. Он шахс зарфи худро дохили чоҳ кард. Юсуф (а) садоҳои беруни чоҳро шунида тарсид, ки мабодо бародаронаш барои куштани ӯ наомада бошанд. Аммо дид, ки зарфу таноб бо суръат фурӯ меояанд, фурсатро ғанимат ҳисобид ва ба зарф часпид. Вақте ки обкаш танобро мекашид, эҳсос кард, ки вазнинии зарф бештар аз вазни об аст. Ҳангоме ки зарф ба даҳони чоҳ наздик шуд, ғайричашмдошт нигоҳаш ба як кӯдаки хурдсоли хеле зебосурат афтод. Аз хурсандӣ дар худ нағунҷида садо сар дода гуфт, ки муждагонӣ! Дар зарфи ман аз чоҳ ба ҷои об кӯдаки моҳрӯй баромад. Корвониён аз ҳодиса бохабар шуданд. Онҳо барои он, ки бозёфти худро чун ғулом бар ивази сарвати қимматбаҳо фурӯшанд, хостанд ҳодисаро махфӣ нигоҳ доранд. Бинобар нақли муфассирон, яке аз бародарони Юсуф (а) ҳар пагоҳ ва бегоҳ ба ӯ (а) ғизо меовард. Ва аз ҳодисаи бо Юсуф (а) рӯй дода ба бародаронаш хабар дод. Бародарон аз корвониён бародарашон будани Юсуф (а)-ро пинҳон карда гуфтанд: «Ин ғуломи мост. Аз мо гурехта, дар ин чоҳ пинҳон шудааст». Юсуф (а) ҳам аз таҳдиди бародаронаш тарсида, ин сирро ошкор накард.\nЛокин, албатта, Худованд аз асрори ҳамаи онҳо бохабар буд.' WHERE unique_key = '12:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Табиист, ки дузд, ё ғосиб барои ёфтани мол чандон меҳнат намекунад. Аз ин рӯ, он чиро, ки ба даст овард, то сирраш фош нашавад, бо тезӣ ба баҳои андак мефурӯшад. Бародарони Юсуф (а) ҳам, аз ин гавҳари ноёб чунон безор буданд, ки ҳатто ба фурӯхтани ӯ (а) чандон аҳамият ҳам намедоданд. Бо нархи арзон фурӯхтан як тараф истад, бо ройгон (бепул) додани ӯ (а) ҳам розӣ буданд. Аммо аҳли қофила дурандешӣ карданд, ки мабодо онҳо пушаймон шаванду бар гардондани ғуломи худро даъво кунанд, ройгон гирифтани ғуломро қабул накарданд. Ба ҳар сурат корвониён бо дирҳаме чанд Юсуф (а)-ро хариданд. Оре, Худованди қодиру тавоно метавонист ин машаққатҳоро дар як лаҳза аз сари Юсуф (а) бартараф кунад, лекин чунин раванди ҳодисаҳо ҳикмат дошт.\nХулоса, вақто ки корвон дохили шаҳри Миср шуд, Юсуф (а)-ро дар бозор дар сафи ғуломон барои фурӯш рӯбарӯи харидорон гузоштанд. Азизи Миср уҳдадории анборҳо ва хазинаҳои Мисрро дар даст дошт, фақат ӯ тавонист, ки Юсуф (а)-ро бо нархи баланд аз корвониён харидорӣ кунад.' WHERE unique_key = '12:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун ӯ (а)-ро харид, ба хонаи худ бурд ва ба зани худ (Зулайхо) гуфт, ки инро гиромӣ дор, ба сару либосаш этибор деҳ, ба ӯ ғизои покиза деҳ ва бо ӯ чун ғулом муносибат накун. Ин нишонаҳои хубе дорад, шояд баъди бузург шудан, ба мо нафъаш расад. Мо метавонем ниёзҳои худро бо воситаи ӯ барорем ва кору бори худро ба ӯ супорем. Мо авлод надорем, шояд ӯро ба фарзандӣ қабул кунем.\nДар давоми оят Худованд ба сагузашти Юсуф (а) ишора карда фармуд, ки ҳамин тавр аз сари Юсуф (а) ҳодисаҳои бисёре гузашт, аз он ҷумла наҷот ёфтани ӯ (а) аз чанги бародарон, берун баровардани ӯ (а) аз қаъри чоҳ, хариду фурӯхта шудан, ҷой додани меҳру муҳаббати ӯ (а) дар дили азизи Миср, ҷойгир намудан дар манзили хубу озода, мавриди ҳурмату иззати Зулайхо ва дигар дарбориён, гаштан. Худованд ҳамчунин илми таъбири дурусти хобҳоро низ ба ӯ (а) омӯхт. Худованд дар иҷрои корҳои Худ тавоност, ҳеҷ мухолиф наметавонад иродаи Худоро канор занаду иродаи худро ҷорӣ кунад. Вале аксари мардум ҳикмати корҳои Парвардигорро намедонанд.\nМисол: Бародарони Юсуф (а) аз нодонӣ хостанд ӯ (а)-ро хор созанду аз байн баранд. Локин ситораи бахти Юсуф (а)-ро Худованд дурахшон сохт. Дар дили азизи Миср муҳаббати Юсуф (а)-ро ҷой дод, то дар оянда ин муҳаббат сабаб шавад, ки бани Исроил тавонанд дар Миср истиқомат кунанд, то дар оянда Юсуф (а) тарзи давлатдориро омӯзад, дар нигоҳи мардуми Миср маҳбуб гардад. Ин аст, баъзе намунаҳои он чизҳое, ки Худо медонад, аммо мардум ҳикмати онро баъди гузаштани чандин солҳо мефаҳманд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '12:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки Юсуф (а) ба ҳадди камол ва авҷи қудрат расид, Худованд ба ӯ (а) ҳикмат (пайғамбарӣ) ва илм (дониш) дод. Бо чунин дониш ӯ (а) метавонист мушкил ва низоъҳои мардумро ҳаллу фасл кунад. Дар ӯ (а) дарки нозукиҳои масъалаҳои динӣ низ пайдо шуд, ҳарчи мегуфт, дар аввал худ амалкунандаи он буд. Ӯ (а) аз ахлоқи бад дур буд. Аз илми таъбири хоб баҳраи хоссе низ дош. Худованд касонеро, ки ба ягонагии Парвардигор имон доранд, ахлоқи накӯ ва рафтори писандида доранд ва дар мушкилиҳо сабр мекунанд, солеҳин (мардуми накӯкор инсофдор) номидааст. Оре! Ҳар касе амалашро чун Юсуф (а) некӯ созад, Худованд (аззава ҷалла) подоши ӯро низ некӯ мегардонад.\nХулоса, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, чун Юсуф (а) ҷисман, рӯҳан ва ақлан ба воя расид, бори дигар мавриди имтиҳон қарор гирифт.' WHERE unique_key = '12:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) дар хонаи азизи Миср ва ҳамсари ӯ рӯзторӯз ба воя мерасид, зебоияш меафзуд. Чеҳраи зебои ӯ ҳамсари азизи Миср, яъне Зулайхоро ба сӯи худ ҷалб месохт. Зулайхо ошиқи Юсуф (а) гашт. Бо гузашти замон ишқ рӯз то рӯз дили Зулайхоро месӯзонд. Зулайхо имони ҳақиқӣ ва тарс аз Худои ягона надошт ва ба васвасаҳоии шайтонӣ дода мешуд ва барои ба муроди худ расидан аз тамоми василаҳо истифода мекард. Дар охир рӯзе бетоқат шуд, либосҳои зебои худро пӯшид, худро бо беҳтарин навъи хушбӯиҳо муаттар сохт, саҳнаи висолро орост ва бо ниҳояти нармй, барои изҳори ишқу муҳаббат Юсуф (а)-ро дохили ҳафт ҳуҷраи пайҳам сохташуда гардонид ва ҳама дарҳоро (қулф) баст. Баъд бо овози нарми айшу ишратхоҳона ба Юсуф (а) гуфт, ки эй Юсуф, шитобон назди ман биё, ҳоло ки ҳама ҳастии ман дар ихтиёри ту қарор дорад, коми худро барор. Хавотир машав, ту дохили ин қадар ҳуҷраҳо ҳастӣ, ҳеҷ кас аз аҳволи ману ту огоҳ намешавад. Чаро оромӣ, биё коми маро барор! Юсуф (а), ки ин амалро кори гуноҳ медонист, дид, ки зоҳиран ҳеҷ роҳи халосӣ аз ин бало боқӣ намондааст, ба мубориза бархост. Аз нигоҳи ақидавӣ ва ахлоқӣ нодуруст будани пешниҳоди Зулайхоро рад карда, бо ҷумлаи кӯтоҳи пурмазмун гуфт, ки ман аз кардани чунин амал ба Худо паноҳ мебарам, дар иҷрои ин амали қабеҳ ҳаргиз ба ту таслим нахоҳам шуд. Оре! Роҳи наҷот аз чанголи шахсоне, ки шайтонсифатанд, танҳо паноҳ бурдан ба Худост, ки ниҳону ошкор назди Ӯ яксон аст.\nДар давоми сухан бори дигар Юсуф (а) ба Зулайхо фаҳмонд, ки азизи Миср мақоми маро гиромӣ дошт, маро дар канори суфраи нону намаки худ шинонд. Нону намаки ӯро хӯрда, ба воя расидам, чӣ гуна ман кӯрнамакӣ карда, дар хонадони ӯ хиёнат мекунам? Оё ин кор ба азизи Миср хиёнати ошкор ва зулму ситам нест? Ту аз нияти ботили худ даст бардор. Ман ҳаргиз ин корро намекунам. Ту ҳаргиз ба висоли ман ва ба коми худ расида наметавонӣ! Ту зани булҳавас чӣ мехоҳӣ, бо роҳи ҳавасбозӣ бо дастпарвари худ хиёнат ба ҳамсари худ кунӣ? На! Ин хаёлро аз сари худ дур кун ва худатро байни мардум шарманда масоз!' WHERE unique_key = '12:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон ба зоҳири ин оят нигоҳ карда гуфтаанд, ки дар он ҳангом Юсуф (а)-у Зулайхо бо тақозои табиати башарӣ, ба ҳамдигар майлу рағбат карданд, локин байни қасди Юсуф (а) ва мақсади Зулайхо фарқи калоне буд. Агар дар он ҳолат Юсуф ҳуҷҷат ва қудрати Парвардигори худро намедид, устуворӣ нишон додан дар роҳи покдомани барои ӯ (а) душвор буд. Оре! Майли Юсуф (а) ба сӯи Зулайхо ба майли шахси рӯзадоре монанд буд, ки дар рӯзи офтобӣ рӯза медорад ва бисёр ташна мемонад, майл ба нӯшидани об мекунад, локин аз тарси Худо, ки дар дили ӯ ҷойгир аст, устувор меистад ва об наменӯшад, ин рафтораш сабаб мешавад, ки савоби бисёреро ба даст орад.\nХулоса, ҳатто бо омода сохтани чунин саҳна Зулайхо натавонист мақсади худро аз Юсуф (а) бароварда созад. Дар ҷумлаи охир Худованд таъкидан гуфтааст, ки то ин ки Юсуф (а) ба худ ояд ва аҳду паймонро ба ёд орад, бо нишон додани ҳуҷҷату бурҳон фикри ин гуна кори фаҳшро аз сари ӯ (а) дур сохтем. Зеро ӯ (а) аз бандагони мухлиси мост. Мо ӯ (а)-ро барои рисолати хеш холис гардонидаем ва намегузорем, ки дар чоҳи маъсият фурӯ равад. Юсуф (а) фаҳмид, ки агар назди Зулайхо бимонад, хатари дигаре низ ҳаст. Давоми қиссаро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '12:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Юсуф (а) амали ин зани ишвагару ҳавасбози саркашро дид, бо илҳоми Худовандӣ, то худро аз дасти ин зани шаҳватпараст наҷот диҳад, ба сӯи дарвоза шитофт. Зулайхо низ то ин ки ӯ (а)-ро аз хориҷ шудан боз дорад, паси ӯ (а) бошитоб давид ва ба пероҳани Юсуф (а) чанг зад, пероҳан бо дарозиаш аз ақиб пора шуду дарид. Бо ҳамин тариқ, ривоят шудааст, ки чун назди ҳар яке аз давозаҳо мерасид, бо амри Илоҳӣ дарвоза худ ба худ кушода мешуд, ба дарвозаи ҳафтум расиданд, чун он кушода шуд, диданд, ки азизи Миср (шавҳари Зулайхо) онҷо истодааст. Дар ин остонаи расвоӣ мебоист Зулайхо дасту по мехӯрд ва худро гум мекард, аммо бо дидани чунин саҳна, то ин ки азизи Миср нафаҳмад, бо қиёфаи шахси ростгӯй ва ҷабрдида пешдастӣ кард ва барои айбдор кардани Юсуф (а) бо садои баланд гуфт, ки барои касе, ки нисбат ба ҳамсари ту иродаи хиёнат кунад, бағайр аз зиндон ё азоби дарднок дигар чӣ ҷазо хоҳад буд?\nДар чунин ҳолат ин хиёнаткори моҳир худро расвошуда наҳисобид ва бо ҳилаву дурӯғ хост худро назди шавҳар сафед кунад. Локин Юсуф (а) хомӯш нанишаст ва парда аз сирри ишқи Зулайхо бардошта…' WHERE unique_key = '12:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар чунин ҳолат Юсуф (а) нахост, ки сокит бошад, ногузир мухтасар ва ошкоро бӯҳтони Зулайхоро рад карду гуфт, ки Зулайхо бо илтимосҳои пайдарпай маро ба назди худ даъват мекард. Ахиран, ӯ маро назди худаш хонд, аз дарун дарҳои ҳафт ҳуҷраро баста, мехост маро аз роҳи рост бизанад. Ман дигар илоҷ надоштам, аз назди ӯ то инҷо гурехтам ва худро наҷот додам.\nАлбатта, дар чунин ҳолатҳо барои исботи ҳақ будани сухани гуфташуда шоҳид лозим аст. Зеро ин ҳодисаро ҳеҷ кас надидааст, то шоҳидӣ диҳад. Вале Худованд, ки нигаҳбони Юсуф (а) аст, нагузошт, ки ӯ (а) дар оташи туҳмат бисӯзад. Бо ривояте як кӯдаки ширхор (бо ривояти дигар як марди олим) аз хешовандони Зулайхо бо ҳуҷҷату бурҳон чунон шоҳидӣ дод, ки ҳама ҳайрон шуданд. Ӯ гуфт шахси муттаҳамро аз пероҳани дарида муайян кардан мумкин. Бубинед, агар пероҳани Юсуф аз пеш пора шуда бошад, натиҷаи амали ҳимоя аст ва он зан рост мегӯяд ва Юсуф дурӯғ гуфтааст. Агар пероҳани Юсуф (а) аз пушт пора шуда бошад, он зан ҳамла кардааст ва ӯ дурӯғгӯ аст ва Юсуф (а) ростгӯй аст. Ин аст сухани оқилона ва ҳукми одилона. Ҳамин санад, чуноне ки ояти зер ин ҳодисаро эзоҳ медиҳад, бар покии Юсуф (а) ва расвогии Зулайхо ҳамчу ҳуҷҷат қабул шуд.' WHERE unique_key = '12:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Азизи Миср, ки ҳеҷ гоҳ аз Юсуф (а) сухани дурӯғ нашунида ва хиёнате ҳам надида буд, доварии кӯдакро писандид ва атрофи Юсуф (а) чарх зад, дид, ки пероҳани Юсуф (а) аз пушт, аз тарафи боло (гиребон), сарозер даридааст. Асли ҳодисаро фаҳмид ва рӯ ба ҳамсараш (Зулайхо) карда, бо тарзи умумӣ гуфт, ки ин кор аз макру найранги шумо занон аст, ки макри шумо занҳо бисёр бузург аст. Азиз донист, ки Юсуф (а) гуноҳе надорад, ин ҳама макру ҳилаи Зулайхост, локин аз ҷазо додани ӯ чашм пӯшид. Барои он, ки ин хабар махфӣ бимонад, ба Юсуф (а) нигоҳ карда гуфт.' WHERE unique_key = '12:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Азиз гуфт, ки эй Юсуф, медонам, ки ин ҳама фиребкории Зулайхост. Ҳама занҳои ашроф ва соҳибони сарват гирифтори он мешаванд. Ҳар чӣ шудани буд, шуд, дигар ба оқиб баргаштан нест. Ин моҷароро фаромӯш кун. Дар оянда зикри онро накун, ки мояи бадномӣ ва расвогии ҳамаи мо мешавад. Баъд ба Зулайхо нигариста гуфт, ки ту аз Юсуф (а) (ё аз боргоҳи Илоҳӣ) омӯрзиши гуноҳи худро талаб кун, ки дар ҳақиқат гунаҳкори асосӣ туӣ! Оре! Чунин корҳо дар оилаҳои сарватмандоне, ки фирефтаи лаззат ва айшу ишрати дунёанд, гоҳ-гоҳ рух медиҳанд. Лекин аз рӯйи беномусӣ мисли азизи Миср шавҳарон, чора намебинанд. Гӯшҳояшонро кар, чашмҳояшонро кӯр мекунанд. Ҳаракат мекунанд, то сиррашон ошкор нашавад. Аммо аз он, ки Аллоҳтаоло ҳама сирҳоро медонад, дар ғафлатанд. Лекин сирри Зулайхо ва ҳамсари ӯ, чуноне ки ояти зер ишора дорад, махфӣ намонд.' WHERE unique_key = '12:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он чи байни Зулайхо ва Юсуф (а) гузашт, як масъалаи хусусӣ буд, азизи Миср ҳам таъкид кард, то он байни мардум фош нашавад. Локин чунин сирҳои соҳибони сарват, гӯё деворҳои онҳо гӯши шунаво дошта бошанд, тезтар фош мешаванд. Гурӯҳе аз занҳои сарватмандон ва калоншавандаҳои шаҳр аз ин ҳодиса байни худ гуфтугӯ мекарданду таъна мезаданд, ки наход ки ҳамсари азизи Миср ишқи ғуломи худро дар қалби худ чунон ҷой диҳад, ки дилаш пурра тобеъи ӯ гардад ва ғуломро ба сӯи худ даъват кунад? Инчунин занҳое, ки дар кохи азизи Миср кор мекарданд, Зулайхоро маломату сарзаниш карда мегуфтанд, ки Зулайхо зани як марди муҳтарам дилдодаи ғуломи ҷавон шудааст, ин бисёр шармандагӣ аст, мо ӯро дар гумроҳии ошкоро мебинем.\nДавоми достонро ояти зер идома медиҳад:' WHERE unique_key = '12:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз эҳтимол дур нест, ки занҳо Зулайхоро барои он таъна заданд, ки то Зулайхо ба хашм ояду маҷлисе ороста занҳоро даъват кунад ва бо ин сабаб онҳо низ тавонанд ба дидори Юсуф (а) мушарраф шаванд. Зеро агар ҳар зане сифати Юсуф (а)-ро мешунид, ошиқи дидори ӯ (а) мешуд. Макри занҳо кор дод Зулайхо аз шунидани таъна ва маломатҳо нороҳат шуд ва чора андешид. Барои халосӣ аз таънаи занҳо ба онҳо нишон додани Юсуф (а) роҳи хеле хубе буд. Зулайхо ба хидматгорҳои худ фармуд, ки барои меҳмоннавозии занҳои таъназананда хонаеро чунон омода кунанд, ки аз навъи таъомҳо ва шаробҳо таъмин бошад ва ҳар кадоми онҳо битавонанд бо роҳати том такякунон нишинанд. Барои ҳар кадоми онҳо, то дар хӯрдани меваҳо заҳмат накашанд, корд таҳия кунанд, ки тез бошад. Чун ҳама чиз муҳайё шуд, занҳоро ба меҳмонӣ даъват кард. Зулайхо ба Юсуф (а) амр дод, то назди занҳо берун ояд. Юсуф (а), дар ҳолате ки чеҳрааш чун Хуршед медурахшид, ба назди занҳо, ки ба пӯст кандани меваҳо машғул буданд, берун омад. Чун чашмони занҳо ба ҷамоли Юсуф (а) афтод, ҳамон лаҳза аз худ рафтанд, дасту по хӯрданд, ки ба ҷои пӯст кандани меваҳо дастҳои худро буриданд ва чунон шайдои ҷамоли беҳамтои Юсуф (а) гаштанд, ки ҳатто эҳсоси дард накарданд. Юсуф (а) бошад, аз камоли ҳаё ва шарм ба онҳо нигоҳ намекард. Чун онҳо ба худ омаданд, диданд, ки дастҳои худро бурида хуншор кардаанд. Гуфтанд, ки шакке нест, агар ба ҷои Зулайхо ҳар зане бошад, аз дидани ҷамоли чунин шахси фариштарӯ мафтуни ӯ мешавад. Худованд пок аст. Ин ҷавон аз ҷинси инсоният нест. Ин як фариштаи гиромиқадр аст. Ояти зер ин достонро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '12:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ороста кардани чунин саҳна, Зулайхо тавонист тири таъну маломати занонро ба худашон баргардонад. Ӯ гуфт, ки зебоҷамоли беҳамторо дидед! Барои чи беҳуш шуда дастони худро буридед? Барои чӣ ҳамчу сурат ба як ҷисми беҷон монанд шудед? Маълум мешавад, ки шумо низ аз дидани Юсуф на камтар аз ман шайдои ҳусни дилорояш гаштед, балки аз ман ҳам гузарондед. Ҳол он ки шумо ӯро ҳамаги якбор дидед, ман бошам ӯро ҳар рӯз мебинам. Зулайхо аз фурсат истифода бурда, дар давоми сухан ба онҳо гуфт, ки ин аст он ҷавоне, ки ба хотири ишқи ӯ дар маломату сарзаниши шумо будам. Ҳоло ман дигар ишқи ҷигарсӯзи худро пинҳон карда наметавонам, ҳақиқатро ошкоро эътироф карда мегӯям, ки мехостам дили Юсуфро ба даст орам ва ба мақсади худ расам. Аммо ӯ худро хеле бо устуворӣ нигоҳ дошт ва дар ҳеҷ ҳолат ба ман моил нашуд. Дар он лаҳза Зулайхо чунон масти ишқ буд, ки ба ҷойи он, ки аз ин гуноҳи худ изҳори надомат кунад, ё лоақал дар баробари меҳмонҳо каме ҳам бошад шарм дошта сари худро хам кунад, баръакс бо як бепарвоӣ нияти худро қатъиян эълон дошта гуфт, ки агар Юсуф фармони маро иҷро накунад ва бо ман ишқварзӣ накунад, натанҳо ӯро ба зиндон мефиристам, балки дар дохили зиндон ҳам ба шиканҷаҳо хору зор хоҳад шуд.\nХулоса, Зулайхо бо ин рафтор ва гуфтор мехост аввал узри худро дар пеши занҳо баён кунад, то ӯро маъзур доранд, дувум хост, ки онҳоро ҳамдарди худ созад ва Юсуфро бо таҳдид битарсонад, токи хоҳиши ӯро қабул кунад. Ғофил аз он, ки хоҷа Ҳофиз (р) гуфтааст:\nАнқо шикори кас нашуд, дом боз чин,\nК-онҷо ҳамеша бод ба даст аст домро.\nМан аз он ҳусни рӯзафзун, ки Юсуф дошт, донистам,\nКи ишқ аз пардаи исмат бурун орад Зулайхоро.\nДар баъзе тафсирҳо омадааст, ки занҳое, ки дар он ҷаласа ҳузур доштанд, ба тарафдории Зулайхо ба ташвиқи Юсуф (а) оғоз намуданд. Ҳар яке мехост сухани худро ба ӯ (а) гузаронад. Яке мегуфт: «Эй ҷавон! Ин қадар нозу худдорӣ барои чист? Чаро ба ин ошиқи сӯхта раҳм намекунӣ? Магар ин занро намебинӣ чӣ қадар хушрӯй аст? Охир ту санг, ё чӯб нестӣ! Оё ту дил надорӣ? Ҷавон нестӣ? Аз ишқу зебоии дунё бебаҳра мемонӣ?». Дигаре мегуфт: «Фарз кунем, ки ту аз ишқу зебоӣ, айшу ишрати дунё чизеро намефаҳмӣ, оё намедонӣ, ки агар дили зани азизи Мисрро ба даст орӣ, ҳамаи ин дастгоҳ дар ихтиёри ту мемонад?» Боз дигаре мегуфт: «Бигзор, ту на ишқро мефаҳмӣ, на лаззатро, оё соҳиби сарват шудан ҳам намехоҳӣ, оё намедонӣ, ки Зулайхо зани хатарнок ва интиқомҷӯй аст? Ту як шахси ғариб ҳастӣ, оё аз кунҷи зиндону торикии даҳшатнок андеша намекунӣ?».\nХулоса, аз як тараф таҳдиди ошкорои Зулайхо ва аз тарафи дигар васвасаҳои ин занҳои хабис ва дигар мушкилот Юсуф (а)-ро дар як вақт иҳота карданд. Аммо қаблан бо нури имону тақво (парҳезгорӣ) Юсуф (а) иродаи худро мустаҳкам ва устувор гардонида буд. Бо вуҷуди ин барои халосӣ аз даъвати фаҳшомези занҳои ҳавасбоз, рӯй ба даргоҳи Парвардигор оварда …' WHERE unique_key = '12:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) медонист, ки дар ҳама ҳол, хусусан дар чунин маврид ба ғайр аз такя ба лутфу меҳрубонии Парвардигор дигар роҳи наҷот нест. Аз ин сабаб ба Парвардигор муноҷот ва зорикунон гуфт, ки бор Илоҳо! Парвардигоро, азобу шиканҷаи зиндон барои ман беҳтар аст аз он чӣ ки маро занҳо ба сӯи он мехонанд. Парвардигоро! Агар макр ва нақшаҳои хатарноки ин занҳои ба гуноҳ олударо аз ман дур накунӣ, агар ҳамроҳи инҳо бимонам, мумкин аст, ки қалби ман ба онҳо майл кунад, дар он сурат аз ҷумлаи ҷоҳилон бошам. Парвардигоро! Ба хотири риъояи фармони Ту ва барои нигоҳдошти покдомании худ, зиндон барои ман беҳтараст. Худоё кӯмакам кун қувватам деҳ ақлу иродаамро зиёда кун, то ин васвасаҳои шайтонӣ бар ман пирӯз нашаванд.\nХудованд ин муҷоҳидеро, ки алайҳи нафси худ холисона ҷиҳод кард, танҳо нагузошт:' WHERE unique_key = '12:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Юсуф (а) аз сидқи дил дуъо кард, лутфи Ҳақ ба ёрии ӯ (а) шитофт. Парвардигор дуъои холисонаи ӯ (а)-ро иҷобат фармуд. Макру ҳилаҳои он занҳои асири зиндони шаҳватро аз сараш дур сохт. Зеро ҳар дуъои бандагонро Ӯ таоло мешунавад. Ҳар сирре, ки бандагон дар ниҳон доранд, Ӯ таоло донандааст. Оре! Дар ҳар асру замон ба мисли зани азизи Миср шайтонсиратон вуҷуд доранд. Ҳалолу ҳаром назди онҳо яксон буда, ҳадафашон бо ҳар василае, ки бошад, ба коми худ расидан аст. Инсонҳои бетақво (аз гуноҳ парҳезнакунанда) ва дар иҷрои амру фармонҳои Худованд сустӣ нишондиҳанда ба доми макри онҳо гирифтор гашта, расвои дунё ва охират мешаванд. Аммо дӯстони Худо, ки дар партави нури имон тарбият ёфтаанд, даъвати ин гуна бадкоронро чун Юсуф (а) пушти по мезананд, муқобили ин гуна шахсони шаҳватпараст то доми марг мубориза мебаранду созиш намекунанд ва дар охир пирӯз ҳам мешаванд.' WHERE unique_key = '12:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мушоҳида ва таҷрибаҳо занҳо маълум карданд, ки Юсуф (а) пок ва беайб аст. Азизи Миср фаҳмид, ки Юсуф (а) як ҷавони оддӣ набудааст. Балки ӯ (а) чунон инсоне будааст, ки ҳеҷ қудрате ӯ (а)-ро ба чунин гуноҳ олудан водор карда наметавонад. Ҳатто таҳдиди Зулайхо ҳам. Дар ин асно исбот шуд, ки гунаҳкори асосӣ ҳамсари азизи Миср аст.\nҲоло бими он меравад, ки расвогии ҳамсари азизи Миср рӯз то рӯз байни мардум бештар фош мегардад. Бинобарин, азизи Миср бо мушовиронаш ба хулосае омаданд, ки аз ин саҳна Юсуф (а) билкул хориҷ карда шавад, то мардум ӯ (а)-ро ва номи ӯ (а)-ро фаромӯш кунанд. Онҳо зиндонӣ кардани Юсуф (а)-ро беҳтарин роҳ донистанд, то мардум гӯянд, ки гуннаҳкори асосӣ Юсуф (а) будааст, на Зулайхо.\nЭҳтимол меравад, ки Зулайхо фикр карда бошад, ки Юсуф (а) бояд муддате дар зиндон бошад ва шояд бо дидани шиканҷа ва мусибатҳо дилаш нарм шаваду халосӣ хоҳад. Вақто ки ӯ (а)-ро озод кунад ба мақсади худ хоҳад расид. Бо ҳамин тартиб Юсуф (а)-и бегуноҳ, бо «айб»-и покдоманӣ ба зиндон маҳкум шуд. Оре! Дар ҳар давру замон ҳамчу Юсуф (а), шахсиятҳои бузург бо фосиқону палидон ҳамроҳ намешавад ва бар хилофи онҳо ҳаракат мекунанд. Бадкорон онҳоро ё аз байн мебаранд, ё бо туҳмат маҳкум ба зиндон мекунанд.\nХулоса, Юсуф (а) ба зиндон рафт. Ояти зер ин достонро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '12:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳамроҳи Юсуф (а) ду навҷавон, яке соқии шоҳ ва дигаре ошпази шоҳ бо гуноҳе, ки гӯё онҳо подшоҳро заҳр доданӣ будаанд, зиндонӣ шуданд. Онҳо сифатҳои машҳури Юсуф (а)-ро чун мурувват ва ҳусни ахлоқ, зиёдатии ибодат, донистани таъбири хоб, ҳамдардӣ бо мардум ва ростқавлӣ дар рафтору гуфтор диданд, нисбат ба ӯ (а) эҳтиромашон зиёд гашт. Шабе онҳо хоб диданд ва хобҳои худро назди Юсуф (а) арза намуданд. Яке аз онҳо гуфт, ки хоб дидам, ки ангурро мефишораму оби онро ба подшоҳ медиҳам. Дигаре гуфт, ки дар болои сари худ сабади нон доштам, паррандагон меомаданду аз он мехӯрданд. Эй Юсуф (а), мо туро аз ҷумлаи мардони накӯкор мебинем, бигӯ таъбири хоби мо чист?' WHERE unique_key = '12:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) мушоҳида намуд, ки дилҳои зиндониён аз таъсири мусибату шиканҷаи зиндон нарм шудааст, ба иҷрои вазифаи пайғамбарии худ шурӯъ кард. Нахуст бо суханҳои таъсирбахш таблиғи онҳоро ба сӯи имону тавҳид, оғоз намуда барои он ки  малоли хотир нашаванд онҳоро бо калимаҳои умедворкунанда тасаллӣ медод. Ба онҳо аҳкоми ҳақро оҳиста-оҳиста мефаҳмонд. Вақте ки масъули зиндон суханҳои Юсуф (а)-ро мешунид, таҳти таъсир қарор мегирифт ва мегуфт: «Ту дар ихтиёри ман нестӣ! Агар дар ихтиёри ман мебудӣ, туро озод мекардам. Ҳоло лоақал метавонам кӯшиш кӯнам, ки нороҳатие ба ту нарасад». Юсуф (а) фурсатро ғанимат шуморида, пеш аз он ки таъбири хоби он ду зиндониро баён кунад, барои пайдо кардани боварии зиндониён ва ҳақ будани суханҳояш хост муъҷизаеро, ки Худованд ба ӯ (а) ато карда буд, ошкор кунад. Аз ин рӯ, ба зиндониён гуфт, ки ман коҳин, ё ситорашинос нестам ва илми ғайбро низ намедонам. Аммо қабл аз он ки ба шумо имрӯз ё фардо таъом биёранд, гуфта метавонам, ки он чӣ навъ аст, миқдораш чӣ қадар аст ва кай назди шумо мерасад. Ин илмест, ки Худованд ба василаи ваҳй маро омухтааст ва ман онро ба шумо мегӯям. Ман дини ҷамъиятеро, ки ба Худо имон надоранд ва омадани рӯзи қиёматро инкор мекунанду бутпарастӣ мекунанд, қабул намекунам. Ояти зер ин достонро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '12:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар давоми суханронӣ Юсуф (а) барои тарғиби рафиқони зиндонии худ, то шояд бо Худо(-и азза ва ҷалла) имон оранд, худро муаррифӣ карда гуфт, ки ман дар хонадони пайғамбароне, ки ба онҳо ваҳйи Илоҳӣ нозил мешуд, ба дунё омадаам. Ман ҳоло аз дини ниёгони худ чун Иброҳим, Исҳоқ ва Яъқуб (а) пайравӣ дорам. Барои мо, ба хусус ба ман шоиста нест, ки чизеро шарики Худои ягона қарор диҳам. Худованд пайғамбарони Худро аз содир кардани ҳар гуна гуноҳҳо нигоҳ доштааст. Хонадони мо давомдиҳандаи дини Иброҳим (а)-и бутшикан аст. Ин имон ба якка ва ягонагии Худованд, ки барои мо ва мардуми пайрави мо насиб шудааст, аз фазлу марҳамати Парвардигор аст, ки барои мо арзонӣ доштааст. Барои мардум ҳам фазлу марҳамати Худост, ки пайғамбаронро ба сӯи онҳо мефиристад, то онҳоро аз роҳи боварӣ ба яктогии Худованд даъват кунанд ва роҳу равиши ҳаққро барояшон нишон диҳанд. Аммо ҷои таассуф аст, ки бештари мардум дар баробари ин неъматҳои бузург, Худоро сипосгузорӣ намекунанд ва дар роҳи тавҳид (яктопарастӣ) роҳгум мешаванд. Лозим ба ёдоварист, ки дар ояти мазкур Исҳоқ (а) дар зумраи падарони Юсуф (а) шуморида шуд. Ҳол он ки Юсуф (а) фарзанди Яъқуб (а) ва Яъқуб (а) писари Исҳоқ (а) аст. Маълум шуд, ки бобо (ҷад) низ дар ҳисоби падар аст.\nИбни Аббос (р) низ ҳамин оятро далел оварда, дар сурати набудани падар саҳми боборо аз моли мерос, мисли саҳми падар медонанд.' WHERE unique_key = '12:38';
