UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар чандин оятҳои қаблӣ, аз он ҷумла ояти 26-уми ҳамин сура саранҷоми кори муъминонро баён фармуд, вале дар ин оятҳо (58,59) як ҷамъияти пешқадам ва мумтозро ба таври хос зикр намуда гуфтааст, ки ба касоне, ки дар роҳи Худо хонаву ватани худро гузошта, барои талаби ризои Худо ҷилои ватанро ихтиёр намуда, аз Макка ба Мадина ҳиҷрат карданд (ва ҳамчунин касоне, ки дар роҳи Худо хона ва кошонаи хешро тарк карда, ҳиҷрат кардаанд) ва ё касоне, ки бо кофирон ҷиҳод карданду кушта шуданд ё дар ҳоли ҳиҷрат бо марги табиӣ дар бистари марг аз олам гузаштанд Худованд, дар Биҳишт ризқи накӯ медиҳад.\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд: “Мурод аз дарёфти рӯзии нек дар Биҳишт, барои ин гурӯҳ баъди фавташон ва пеш аз барпошавии Қиёмат аст, зеро онҳо зиндаанд ва дар пешгоҳи Парвардигорашон рӯзӣ мехӯранд.” Барои маълумоти бештар ба ояти 27-уми сураи «Оли Имрон» муроҷиъат шавад.\nДар ҳадиси шариф омадааст: «Касе, ки дар роҳи Худо кушта шавад ва ё дар роҳи Вай бидуни қатл, вафот кунад, дар подош ҳарду шариканд».\nБегумон Худованд беҳтарин рӯзидиҳанда аст ва ба онҳо беҳисоб рӯзӣ мебахшад.\nИлова бар он, ки шаҳидон дар Биҳишт аз неъматҳо бархурдор мешаванд, ба ҷойгоҳе, ки писанди онҳост ва ба хосташон мувофиқтар аст, оварда мешаванд, ки мислашро на чашме дида, на гӯше шунида ва на аз фикру хаёли касе гузаштааст.\nАлбатта, Худованд ба дараҷаҳои амалкунандагон ва мартабаҳои ҳуқуқи онҳо донову бурдбор аст. Агар хоҳад бо фазли Худ аз гуноҳ ва кӯтоҳии гунаҳкорон мегузарад ва онҳоро бо шитоб азоб намекунад.' WHERE unique_key = '23:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон сабаби нозилшавии ин оятро чунин баён кардаанд: «Ояти мазкур дар бораи гурӯҳе аз саҳобагон (р) нозил шуд, ки дар моҳи муҳаррам бо ҷамъе аз мушрикон рӯ ба рӯ шуданд. Дар он асно мусулмонон аз мушрикон хоҳиш карданд, ки ин моҳест, ки дар он ҷангу задухӯрд мумкин нест, биёед, бо мо наҷангед, аммо мушрикон напазируфтанд ва вориди майдон ҷанг шуда ба мусулмонон таҷовуз карданд. Онгоҳ мусулмонон бо онон ҷангиданд ва Худованд онҳоро бар мушрикон нусрату иноят фармуд».\nҲамоно ояти мазкур нозил шуд, ишоратан дар он Худовнад фармуд, ки оре, ҳукм ҳамин аст, ки (агар) ҳар кас золимро ба андозаи зулме, ки бар вай расидааст, наафзуда ҷазо диҳад, сипас бори дигар он золим бар вай (мазлум) ситам кунад, ваъдаи Худованд аст, ки мазлумро бар он таҷовузгари ситампеша, албатта, ёрӣ хоҳад дод.\nБо ибораи дигар, агар душман аз сабаби баробар интиқом гирифтани мазлум дар ғазаб шуда бори дувум зулм кунад, Худованд ба ёрии чунин мазлум ваъда дода аст. Аммо мавриди писанди Худованд он аст, ки бар зулми аввал сабр кунад, гузашт намояд ва интиқом нагирад, хуб аст, зеро Худованд бо камоли қудрате, ки бар интиқом гирифтан дорад боз раҳми бандагони Худро мехӯраду онҳоро мебахшаду афв мекунад.\nАз мазлумро ёрӣ додани Худованд набояд дар шак шуд, зеро Худованд дар ояти зер фармудааст, ки...' WHERE unique_key = '23:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ёрӣ додани Худованд мазлумро ба сабаби он аст, ки Худованд ба ҳар чи хоҳад қодиру тавоност. Аз нишонаҳои тавоноии комили Ӯ таъоло он аст, ки шабро дар рӯз ва рӯзро дар шаб дармеорад. Яъне шабро дар зимистон аз ҳисоби рӯз ва рӯзро аз ҳисоби шаб дар тобистон меафзояд. Пас, Зоте, ки чунин ҳодисаи бузургро меофарад, оё наметавонад мазлумонро ёрӣ диҳаду аз чанги золимон онҳоро раҳо намояд ва мазлумонро бар золимон ғолиб гардонад? Албатта, метавонад! Бегумон ва бе ҳеҷ шакку шубҳа, новобаста аз дараҷаи қувваи золим, Худованд ба ёрӣ додани мазлум қодир аст.\nИнчунин Худованд Зотест, ки ҳамаи гуфтаҳои бандаҳоро мешунавад, аз аҳволи ҳамаи онҳо бохабар аст ва ҳеҷ чиз аз Ӯ таъоло пӯшида нест аз он ҷумла дуо, фарёди мазлум ва бедодгариҳои золимон. Пас, мазлумро бе ёру ёвар, итоаткорро бе подош ва гунаҳкорро бе ҷазо намегузорад.' WHERE unique_key = '23:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ёрии Худованд ба мазлумон ба он сабаб аст, ки Худованд тавоност, ҳеҷ қудрат маҷоле надорад ба Худо заҳмате расонад. Худованд маъбуди (илоҳи) бар ҳақ аст ва дар вуҷуди Худ ниҳоят комил аст. Дини вай ҳақ, ёрӣ додани дӯстонаш бар зидди душманони Худ ҳақ, ваъдаи Вай низ ҳақ аст. Аллоҳтаъоло бо иродаи худ офаранда ва барҳамзанандаи ҳама мавҷудот аст. Ҳама чиз бо иродаи Ӯ ва дар қаламрави Ӯст.\nОн чи мушрикону кофирон дар баробари Ӯ чизеро (бутҳо ва ғайраро) мепарастанд, ботилу ноҳаққу бекора аст. Он бутҳо, на дар дунё ва на дар охират, тавоне надоранд, ки аз парастандагони худ дифоъ кунанд.\nХудованд баландмартабаву баландқадр аст. Болотару бузургтар ва баландқадртар аз Ӯ чизи дигаре нест. Худованд аз ҳама нуқсону айбҳо, аз шарику ҳамто пок ва зоти Муқаддас аст. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '23:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур дигар нишонае аз нишонаҳои қудрати Худованд зикр гардида, Худованд хос ба Расули Худ (ﷺ) ва ба таври умум ба дигарон хитоб намуда гуфтааст, ки ай шунаванда, магар намедонӣ, ки Худо бо қудрати худ аз абр (осмон) боронро фуруд меоварад, пас бар асари он гиёҳон мерӯянд, Замини хушкида ва пажмурда сарсабзу хуррам мегардад? Пас, Вай дақиқу борикбин аст ва ба ҳар чизи майда ва бузург иҳота дорад. Аз он чи барои тадбир ва сомондиҳии корҳои бандагонаш лозим аст, бо лутфи Худ огоҳу бохабар аст.' WHERE unique_key = '23:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тамоми мавҷудоти осмонҳо (Коинот) ва Замин офарида ва мулки Ӯст. Фармонравоӣ дар онҳо низ аз они Ӯст. Метавонад мувофиқи хоҳиши Худ фармонравоӣ кунад. Ӯ таъоло ба чизе мӯҳтоҷ нест. Ҳама мӯҳтоҷи ризқу рӯзии Ӯянд. Дар ҳама ҳол Худованд сазовори ҳаргуна ситоишу сипос аст. Хитоби Худованд дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '23:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур дигар неъматҳои Худованд номбар гардида, фармудааст, ки эй инсони хирадманд! Оё намедонӣ, ки Худо бо вуҷуде ки на ба шумо ва на ба дигаре эҳтиёҷ дорад, бо лутф ва шафқати Худ тамоми чизҳои Заминиро, ки инсон дар зиндагии худ ба онҳо муҳтоҷ аст, муҳайё кардааст ва онҳоро барои инсонҳо мусаххар (ром) гардонидааст?\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд: Дар асл мавҷудоти Заминӣ таҳти фармони инсон нестанд, бинобар дастури Худованд онҳо мусаххар-(ром) шудаанду хидмати инсонро анҷом медиҳанд, эҳтиёҷи ӯро мебароранд.\nҲамчунин Худованд киштиҳоро, барои шумо ром гардонид, ки дар баҳрҳо бо фармони Ӯ шино мекунанд; Худованд осмонро (Коинотро) бо тамоми мавҷудоти кайҳонӣ ва қонунҳои таъсири байниҳамдигарии онҳоро ба тарзе офарид, ки дар фазо бе ягон сутун (такягоҳ)-и зоҳирӣ дар мадори худ устуворанд ва ба Замин фурӯ намеафтанд, магар онгоҳ, ки Парвардигори олам худаш хоҳад, мисли афтиши шиҳоб (метеор) ё ҳангоми барпошавии қиёмат.\nДар охири ояти мазкур омада аст, ки Худованд барои инсонҳо бисёр бахшояндаву меҳрубон аст. Оре! Агар Худованд низоми оламро ба ин тартиб намесохт, чӣ гуна инсон зиндагии худро идома медод. Пас, бояд инсон доимо шукргузори неъматҳои бепоёни Парвардигор бошад.' WHERE unique_key = '23:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ӯст он Худое, ки шумо дар аввал вуҷуд надоштед, шуморо офарид ва зиндагӣ бахшид. Ҳангоми ба поён расидани умратон шуморо мемиронад ва барои муҳосибаи амалҳои нек ва бадатон боз дар қиёмат шуморо аз нав зинда мекунад.\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур бо таъкид Худованд ба гурӯҳи инсонҳои ношукру қадрношинос ва саркаш муроҷиат кардааст, ки дар воқеъ, бо вуҷуди соҳиби ин қадар неъматҳои бешумор гаштан бахусус соҳиби бузургтарин неъмат, ки ҳаёт аст, инсон қадршиносӣ намекунад боз инкор мекунаду аз куфру ширк боз намеояд.\nБо ривояти Ибни Аббос (р) манзур аз инсон дар ин ҷо танбеҳи фарди кофир ва мушрик аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '23:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки шариати нав нозил шуд, аз сабаби он ки дар равиши одатҳои аҷдодии мушрикон ин ҳукмҳо вуҷуд надошт, онҳо дар ҳукмҳои шариати исломӣ ихтилофу низоъ ва баҳсҳо мекарданд. Ҳоло Худованд барои ин гуна инсонҳо хабар додааст, ки барои ҳар уммате аз умматҳои гузашта шариати хосеро муайян намудем, то онҳо ба он амал ва пайравӣ кунанд. Аммо пайравӣ аз он шариат, то замоне барои он уммат дуруст буд, ки шариати дигаре аз тарафи Худованд барои мардум наёмада бошад. Ҳар гоҳ шариати дигаре меомад, бояд аз он шариат пайравӣ мекарданд.\nМасалан, Таврот шариати уммате буд, ки аз замони ба пайғамбарӣ баргузида шудани Мӯсо (а) то замони ба пайғамбар баргузида шудани Исо (а) дар амал ҷорӣ буд. Инҷил шариати уммате буд, ки аз замони пайғамбарии Исо (а) то замони пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) қонуни динии замони худ буд. Қуръон барои қавми алоҳида не, балки барои кулли башарият фиристода шудааст. Дар он асосҳои шариати Ислом зикр шудааст. Шариати мусулмонон шариате аст, ки ба Муҳаммад (ﷺ) фиристода шуд ва он охирин шариат аст ва то барпошавии қиёмат амалкунандааст.\nДар давоми оят Худованд ба Муҳаммад (ﷺ) хабар додааст, ки пас, дар ин амру ҳукмҳои Қуръону шариати Ислом набояд мушрикон бо ту ихтилофу низоъ кунанд. Ҳама мардуми ҷаҳон бояд аз он пайравӣ кунанд. Ба ҳеҷ кас ҳақ дода намешавад, ки бо ҳукмҳои Қуръон (шариати Ислом) ихтилоф, низоъ, кашмакашиҳо ва чуну чаро кунад.\nБегумон, ту дар роҳи рост ҳастӣ, ҳеҷ каҷие дар он роҳ нест. Тамоми мардумро, аз он ҷумла ин гурӯҳи мушрикони саркашро ба сӯи дини Худо ва ба сӯи имон ва ба яктопарастӣ даъват кун.' WHERE unique_key = '23:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти таҳти назар мушрикон ва кофиронро таҳдид намуда онҳоро аз душманӣ бо Муҳаммад (ﷺ) барҳазар дошта, фармудааст, ки агар баъд аз пешниҳоди ҳуҷҷату далелҳои раднопазир ва равшан шудани ҳақ дар амри дин бо ту боз ба низоъ ва душманӣ бархезанд, кори онҳоро ба Худо бисупор ва ба онҳо бигӯ, ки Худо аз амалҳои зишту саркашие, ки шумо мекунед огоҳтар аст ва дар муқобили ин амалҳои бади шумо чӣ ҷазо муъайян кардааст, Худаш донотар аст.' WHERE unique_key = '23:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд хабар додааст, ки дар мавриди ихтилофи муъминон ва кофирон дар амри дин, рӯзи қиёмат, ки рӯзи бартараф шудани ихтилофҳост, Худованд доварӣ мекунад, ҳақ ва ноҳақро аз ҳам ҷудо намуда ҳукм менамояд. Мушрикон ва кофирон онгоҳ ҳақ ва ноҳақро хоҳанд шинохт, вале афсӯс дигар ба дунё бозгашт нест, то онҳо худро ислоҳ кунанд.' WHERE unique_key = '23:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд бо истифҳом (савол)-и тақрирӣ ба Расулуллоҳ (ﷺ) муроҷиат намуда гуфтааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), оё надонистӣ, ки Худованд ҳамаи он чи дар осмону Замин ҳаст, медонад? Бе ҳеҷ шаку шубҳа ту медонӣ, ки илми Худованд танҳо бо донистани амалҳои мушрикон маҳдуд нест, балки илми Илоҳӣ Осмон (коинот), Замин, ҳама чизҳо ва муносибатҳою воқеъаҳоро дар бар мегирад. Аз илми Худованд заррае маълумот пӯшида нест. Худованд аз ҳама чиз огоҳ аст. Бинобар ҳикмати танҳо ба Худованд маълум ҳама воқеъаҳо мутобиқи илми Илоҳӣ дар китоби махсус, «Лавҳу-л- маҳфуз» сабт шудаанд ва низ тамоми амалҳои авлоди Одам дар дафтари амалҳо (номаи амалҳо)-и онҳо навишта шуда аст.\nРӯзи қиёмат ҳар кас мувофиқи амалҳои худ аз тарафи Аллоҳтаъоло доварӣ мешавад. Ин ҳама маълумоти бешуморро донистану навиштан ва мувофиқу мутобиқи он ва ҳар як инсонро доварӣ кардан назди Худованд осон аст, ҳеҷ мушкилие надорад.' WHERE unique_key = '23:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон (кофирон) аз рӯи тақлиди кӯр-кӯрона ба аҷдоди гузаштаи худ бутонро мепарастанд ва ҳол он ки барои ҳақ будани ин амалашон ҳеҷ далели илмӣ, ақлӣ ва нақлӣ надоранд. Онҳо надонистанд, ки бузургтарин зулм ва беинсофӣ ин аст, ки ба Худованди воҳиди қаҳҳор бутони худсохтро шарик қарор додан аст. Ин тоифаи золимони беинсоф бояд хуб ба ёд дошта бошанд, ки ин «худо»-ёни худсохташон асло азоби Аллоҳтаъолоро аз сари онҳо дур карда наметавонанд ва ҳеҷ касе ба онҳо дар он замон ёрӣ ва ҳамдастӣ карда наметавонад.' WHERE unique_key = '23:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асре, ки Қуръон ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил мешуд, вақто ки оятҳое, ки ба ягонагии Худованд ва ҳукмҳои қотеъ далолаткунандаро ба мушрикон хонда мешуд, дар симои онҳо осори инкор, хашм ва турушрӯи мушоҳида мешуд. Аз шиддати ғазаб ва нохушӣ наздик буд, ки ба муъминоне, ки бар онҳо Қуръонро мехонданд, ҳамлавар шаванд ва ононро бизананд. Худованд дар идомаи ояти мазкур ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармуд, ки ба онҳо (мушрикон) бигӯ, ки оё ба шумо бадтар аз он чизе, ки ҳоло шумо иҷрои онро мехоҳед, хабар диҳам? Хабаратон бод, ки он ҷойи баде, ки бозгашти шумост, Дӯзах аст, ки Худованди қаҳҳор онро, барои кофирон (мушрикон) омода сохта ва ваъда ҳам дода, гуфтааст, ки Дӯзах ҷойгоҳи хеле баде аст, ки дар охир мушрикон ба он мепайванданд.' WHERE unique_key = '23:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд барои қабеҳ будани бутпарастӣ ва сабук ақлии мушрикон мисолеро баён кардааст, ки бояд онро ҳушёрона ва бо диққат бишнаванд, нодуруст будани ақидаашонро бифаҳманд, аз ин амали зишт даст кашанд ва ба сӯи тавҳид (яктопарастӣ) бозгарданд.\nДар идомаи ояти мазкур Худованд гуфтааст, ки эй мардум (мушрикон), он бутҳоеро, ки шумо тавоно ва корсоз меҳисобед, чунон оҷиз ва нотавонанд, ки фаразан агар ҳама бутҳои ҷаҳон якҷо ҷамъ шаванд, хоҳанд, ки як чизи заъифу хурде монанди магасеро биофаранд, офарида наметавонанд. Ҳатто он зарраи ночизе, ки аз дастархони мушрикон магас мебарад, бозгардононида наметавонанд. Пас онҳо чӣ гуна ба шумо ризқ медиҳанд ва шуморо аз офатҳо, бемориҳо ва аз ҷазоҳои Аллоҳи ягона нигоҳ медоранд? Оё бутҳоро баробари Худованди Офаридгор ҳисобидан нишонаи беҳаёгӣ ва камақлии инсон нест?\nХулоса, матлуб (бутҳо) нисбат ба магас заъиф ва толибон (парастандагони бутон) заъифтаранд, зеро чунин чизи ҳақир ва заъифро «илоҳ» ва «ҳоҷатбарор»-и худ сохтаанд.\nПас маълум мешавад, ки мушрикон…' WHERE unique_key = '23:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз ҳоли мушрикон хабар дода фармудааст, ки мушрикон он қадар камақлу носипосанд, ки қадри Худои якка ва ягонаро нашинохтанд. Ба таври шоиста Аллоҳтаъолоро таъзим ва ибодат накарданд. Сангу чӯбҳои нотавон ва бешууру ҳақирро шарику дар баробари Худои ниҳоят қодиру тавоно қарор доданд. Агар боақлу бофаҳм буданд, чаро қадри Худовандро нашинохтанд?\nДар охир бо таъкид Худованд ду исми сифати худро баён карда, фармудааст, ки ҳароина, Худованд Зотест тавоно ва ғолиб, ҳеҷ чиз наметавонад Ӯро дармонда ва нотавон гардонад.' WHERE unique_key = '23:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Гурӯҳе аз мушрикон мегуфтанд: “Пайғамбар набояд аз навъи инсон бошад.” Худованд дар ояти мазкур ин фикри нодурустро инкор намуда фармуд, ки Худо аз байни фариштагон пайғамбароне чун Ҷабраил интихоб мекунад, то барои расонидани ваҳй ба пайғамбарон восита шаванд. Инчунин аз навъу ҷинси инсонҳо пайғамбароне интихоб мекунад, то дини Аллоҳтаъолоро ба мардум таблиғ кунанд. Барои ба ҳайси пайғамбар баргузида шудан фаришта будан шарт нест. Худованд аз ҷинси фариштагон барои фариштагон ва аз ҷинси инсонҳо барои инсонҳо пайғамбар таъйин мекунад, ҳуқуқи интихоби пайғамбарон аз они Худост. Ба ҳар чизе ки мушрикон мегӯянд, Худованд комилан шунаво ва комилан биност. Ҳар садое ки бошад, мешунавад ва ҳар чизеро мебинад. Мувофиқи адолати худ ба онҳо муъомила мекунад ва таъми адолату фазли худро ба бандагон мечашонад.' WHERE unique_key = '23:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур зикри сифатҳои Аллоҳтаъолоро идома дода фармудааст, ки Худованд амалҳои ҳозира ва ояндаи бандагонашро медонад ва амалҳои гузаштаи онҳоро низ медонад. Ҳеҷ амале аз илми Худованд пӯшида нест. Ҳамаи бандагон ҳамроҳи амалҳояшон оқибат ба сӯи Худованд баргардонида мешаванд, онгоҳ мувофиқи он амалҳо ба бандагони Худ подоши мувофиқ хоҳад дод.' WHERE unique_key = '23:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд: “Баъди хондани ояти 18-уми ҳамин сура, ки қаблан гузашт, бо иттифоқи ҳамаи имомон як саҷда воҷиб аст.” Аммо дар бораи воҷиб будани саҷдаи тиловат баъди хондани ояти 77-ум онҳо бо ҳам ихтилофи назар доранд. Назди Имом Аъзам, Имом Молик ва Суфёни Саврӣ баъди хонандаи ин оят саҷдаи тиловат воҷиб нест, зеро зикри саҷда дар ин ҷо бо рукӯъ ҳамроҳ омада аст, мурод аз он намоз аст. Назди Имом Шофеъӣ, Имом Аҳмади Ҳанбал ва ғайра дар ин оят ҳам мисли ояти 18-ум саҷдаи тиловат лозим аст.\nБо назардошти гуфтаҳои муфассирон, валлоҳу аълам, маънои оят чунин аст: “Эй касон (муъминон)-е, ки имон овардаед, намозеро, ки Худованд барои шумо амр карда аст, барпо бидоред, инчунин тамоми ибодатҳоеро, ки барои шумо Худованд амр кардааст баҷо оред ва корҳои нек (хайр)-ро анҷом диҳед. Бо итифоқи тамоми имомҳо беҳтарини амалҳои нек, иҷрои фарзҳо, воҷибҳо ва суннатҳост, баъд нафлҳо ва баъд риояи одобу ахлоқи исломӣ. Мисли хондани намозҳои нафл (таҳаҷҷуд ва ғайра), рафтуомад бо хешовандон, нафъ расонидан ба мардум ва… Ин амалҳо инсонро ба Худо наздик мекунанд. Умед аст, ки рӯзи қиёмат ба воситаи амалҳои некатон шомили раҳмат ва ризои Аллоҳ таъоло қарор гиред ва аз неъматҳои охират баҳравар шавед.\nПарвардигоро, бо лутфу карамат ҳамаи муъминони бо амалро ва дар қатори онҳо мо бандагони ғарқи гуноҳу осиятро аз неъматҳои охират баҳравар гардон! Омин!' WHERE unique_key = '23:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи калимаи «ҷиҳод» муфассирон чунин гуфтаанд: Барои ба даст овардани мақсад сарф кардани тамоми нерӯ ва тобовардан ба душвориҳоро ҷиҳод гӯянд. Калимаи «муҷоҳада» ҳар гуна кӯшишро аз ҷумла: кӯшиши забонӣ, қаламӣ, молӣ ва ҷисмониро низ шомил аст. Ҷиҳод се навъ аст: ҷиҳод бо душман (монанди ҷангидан бо кофирон, ки ватани мусулмононро забт кардаанд), ҷиҳод бо шайтон, ҷиҳод бо нафси худ ва муқобила бо хоҳишҳои нодурусти он.\nХудованд фармудааст, ки дар роҳи ризои Худо бо мол, забон ва ҷон холисона ҷиҳод кунед ва ба мубориза бархезед. Ҳамчунин дар иҷрои амрҳои Худо тамоми қувват ва имкониятро сафарбар намоед. Барои ислоҳи нафс (ботин) ва зиндагонии дунё ва охирати худ холисона чунон заҳмат кашед ва чунон кӯшиш кунед, ки сазовори бандагӣ бошад.\nХудованд барои нусрат ва ёрии дини Худ аз байни тамоми халқҳо мусулмононро интихоб кард, комилтарин шариату бузургтарин Пайғамбар (ﷺ)-ро ба онҳо ихтисос дод ва дар иҷрои ҳукмҳои дини Худ ҳеҷ душворӣ ё сахтиеро қарор надод, ҳамчу барномаи зиндагӣ шариъати осонеро барои шумо пешниҳод намуд. Худованд дар дини Ислом мушкилие нагузошт, ки бардоштани он душвор бошад. Ҳатто дар ҳолатҳои махсус чун беморӣ, сафар ва ғ. ҳаргуна осониҳоро рухсат дод ва гуфт, ки ин дин дини падаратон Иброҳим (а) аст. Онро бигиред, зеро динест ҳақ, рост, муътадил ва устувор. Худованд дар китобҳои пешин ва дар Қуръон шуморо «мусулмон» ном ниҳод ва розӣ шуд, ки Ислом дини шумо бошад. Фахриддини Розӣ фармудааст: «Худованд дар китобҳои қабл аз Қуръон ва дар ин Қуръон фазл ва бартарии шуморо (яъне уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро) бар дигар миллатҳо баён кард ва шуморо бо ин ном гиромӣ номид. Пас чун ин шараф ва кароматро ба шумо ихтисос дода аст, шумо ҳам таклифи Ӯ-ро рад накунед». То ин Пайғамбар бо таблиғу расондани Қуръон бар шумо гувоҳ бошад ва шумо ба дигар умматҳо низ гувоҳ бошед, ки пайғамбаронашон шариъати Илоҳиро ба онҳо расониданд. Вақте ки Аллоҳ таъоло шуморо бо чунин эҳсони бузург мушарраф гардонида аст, пас бояд намозро барпо доред ва закотро бидиҳед.\nДар ҳама корҳо фақат ба Худо такя ва эътимод кунед. Як зарра ҳам аз роҳи ҳақ набояд берун рафт, аз фазлу марҳамати Ӯ кӯмак бихоҳед. Боварии том дошта бошед, ки Худованд молику ёру мададгори беҳтарини шумост. Аллоҳтаъоло дар ҳамаи сифатҳои Худ баркамолу бемонанду беҳамто ва некӯ мададгор аст.\nПоёни сураи Ҳаҷ ва лиллоҳил ҳамд.' WHERE unique_key = '23:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат аз даҳшати рӯзи қиёмат ва азоби Дӯзах муъминон халос шуданд. Оре! Он муъминоне, халос шуданд, ки ба ғайр аз имон, боз соҳиби сифатҳоеанд, ки дар оятҳои баъдӣ баёни онҳо зикр шудааст.\nМувофиқи ақидаи аҳли суннат ва ҷамоъат имон ин бовар кардан аст ба он, ки нест Илоҳе (Худое) ба ғайр аз Аллоҳ ва Муҳаммад (ﷺ) фиристодаи Аллоҳ аст ба сӯи бандагон. Ҳар инсоне ин калимаро бо дил тасдиқ карда бо забон иқрор кунад, шахси боимон (муъмин) ҳисобида мешавад. Шахси муъмин боз бояд соҳиби боварҳое бошад, ки асоситарини онҳо имони муфассал ном дорад:\n1) Бовар доштан ба мавҷудияти Аллоҳтаъоло, якка ва ягонагии Ӯ.\n2) Бовар доштан ба фириштагони Аллоҳ.\n3) Бовар доштан ба китобҳои Аллоҳ.\n4) Бовар доштан ба пайғамбарони Аллоҳ.\n5) Бовар доштан ба барпошавии рӯзи қиёмат.\n6) Бовар доштан ба он, ки тақдири ҳар неку бад аз тарафи Аллоҳтаъолост.\n7) Бовар доштан ба зинда гардонидан баъд аз миронидан.\nИлова бар ин шахси муъмин бояд пурра, бе чуну чаро амрҳои Аллоҳ таъолоро иҷро кунад, аз манъиёти Ӯ худро боз дорад. Инчунин муъмин бояд дар зиндагии ин дунё дар ҳама ҳол пайрави суннатҳои Расулуллоҳ (ﷺ) бошад.\nДар оятҳои баъдӣ иҷрои муҳимтарин амалҳои муъминон, ки сабаби растагории онҳост, баён шудааст.' WHERE unique_key = '24:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои калимаи «хушӯъ» фурӯтанӣ, тавозӯъ, нармдилӣ, оромиш ва сарҷамъ кардани фикру хаёл дар намоз аст.\nЯъне растагорон онҳоеанд, ки бо фурӯтанӣ, тавозӯъ, оромиш ва сарҷамъ кардани фикру ёдӣ худ, дар муқобили Азамат ва Ҷалоли Худо ба намоз меистанд. Дар ҳақиқат ин гуна намоз барои муъмин роҳатбахш ва рӯҳафзо хоҳад буд. Дар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) фармуданд: «… оромиши равони ман дар намоз қарор дода шуда аст».' WHERE unique_key = '24:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне муъминони растагор онҳоеанд, ки аз ширк, нофармонӣ, бадкорӣ, дурӯғгӯӣ ва дигар гуфтору кирдорҳои бад рӯ гардонида аз содир кардани ин амалҳо худдорӣ мекунанд.' WHERE unique_key = '24:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дигар сифати муъминони растагор ин аст, ки садақаҳои фарзӣ, нафлӣ ва дигар амалҳои ба мусулмонон нафърасонандаро холисона ва танҳо барои ба даст овардани ризогии Аллоҳ таъоло баҷо меоранд.' WHERE unique_key = '24:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дигар, сифати муъминони растагор он аст, ки (хоҳ мард ва хоҳ зан) покдоман буда, аз ҳаром парҳез мекунанд, шармгоҳҳо (олоти ҷинсӣ)-и худро аз он чи ҳаром аст, мисли зино, ҳамҷинсбозӣ, нишон додани аврат ба номаҳрам нигоҳ медоранд.' WHERE unique_key = '24:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дигар сифати муъминони растагор ин аст, ки онҳо дар тамоми ҳолатҳо, шаҳвати ҷинсии худро нигоҳ медоранд, магар дар мавриди ҳамсарони боникоҳи шаръии худ ва канизони худ, бо шароити махсус дар ин ҳолат мавриди сарзаниш қарор намегиранд.' WHERE unique_key = '24:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пас, ҳар касе ки бихоҳад ба ғайри ҳамсарон ва канизони худ бо дигаре алоқаи ҷинсӣ кунад, аз ҳудуди муайянкардаи Худовад берун рафта аст. Амале карда аст, ки барояш ҳалол нест, пас вай бо иртикоби гуноҳи кабира бар худ зулм кардааст. Барои маълумоти бештар ба ояти 2-юми сураи «Нур» дар ин бора муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '24:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар истилоҳи шариъати исломӣ амонат чизе аст, ки инсоне барои нигаҳдории он вазифадор гардонида шуда ба ҷуз шоҳид овардани Худованд дигар ҳеҷ ҳуҷҷат ва далели дигаре барои нигаҳдории он чиз аз тарафи соҳибаш гузошта ё гирифта нашуда аст. Падару модар назди Парвардигор дар бораи кӯдаконашон низ амонатдоранд. Муъминон дар бораи иҷрои амру фармонҳои Худованд амонатдоранд.\nХулоса, Худованд дар ин оят сифати дигаре аз шахси муъминро баён карда, фармудааст, ки он муъминоне растагоранд, ки амонатҳои худро риоя мекунанд. Вақто ба онҳо амонате дода шавад, дар он хиёнат накарда, онро ба соҳибаш бармегардонанд. Инчунин муъминони растагор онҳоеанд, ки аҳду паймонҳои бо Худованд ва ё бо инсонҳо бастаи худро риоя ва ба онҳо вафо мекунанд. Барои маълумоти бештар ба ояти 91-уми сураи «Наҳл» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '24:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳаштумин сифати муъминони растагор Худованд гуфтааст, ки муъминҳои растагор касонеанд, ки намозҳои панҷвақтаро дар вақтҳои муқарраршуда бо ба ҷо овардани рукнҳо, бо риояи фарзҳо, воҷибот, суннатҳо, мустаҳабҳо ва одобҳо барпо медоранд. Дар барпо доштани намозҳо ҳамеша пойбанд буда, бе узри шаръӣ онҳоро тарк намекунанд.\nМуфассирон зери мазмуни ояти мазкур ҳадисеро бо ривояти Ибни Масъуд (р) овардаанд, ки эшон фармуд: «Ман Расули Худо (ﷺ)-ро савол кардам: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ)! Кадом амал назди Худованд маҳбубтар аст? Фармуд: «Намоз дар вақти он». Гуфтам: «Сипас кадом амал?» Фармуданд: «Некӣ бо волидайн». Гуфтам: «Баъд аз он кадом амал?» Фармуданд: «Ҷиҳод дар роҳи Худо». Дар бораи аҳамияти намоз ба ояти 114-уми сураи «Ҳуд» ва ояти 103-юми сураи «Нисо» ва ба ояти 14-уми сураи «То ҳо» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '24:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне, муъминони дорои сифатҳои дар оятҳои гузашта зикр шуда, ки намозҳоро бо фурӯтанӣ бо сарҷамъ кардани фикру хаёл барпо медоранд, аз амалҳои бад худдорӣ мекунанд, закотро мепардозанд, шармгоҳҳои худро аз ҳаром нигоҳ медоранд, амонатро хиёнат намекунанд, ба аҳду паймони худ вафо мекунанд ва дар он пойдоранд, бегумон растагор шуданд ва ин гурӯҳ шоистаанд чизеро мерос баранд. Он чизе, ки мерос мебаранд, чист?\nОяти баъдӣ ҷавоби ин савол аст.' WHERE unique_key = '24:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онон Фирдавсеро, ки баландтарин макон аст ва дар байни Биҳишт ҷойгир асту ҷӯйборҳои Биҳишт аз онҷо ҷорӣ мешаванд, соҳиб мегарданд. Онҳо дар он Фирдавс ҳамеша хоҳанд монд, ҳаргиз аз он хориҷ намешаванд. Муфассирон зери мазмуни ояти таҳти назар ҳадисеро аз Имом Бухорӣ ва Имом Муслим ривоят карданд, ки Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Чун аз Худо Биҳиштро дархост мекунед, Фирдавсро аз Ӯ бихоҳед, зеро Фирдавс баландтарин ҷои Биҳишт ва миёнаи он аст. Ҳамаи наҳрҳои Биҳишт аз Фирдавс ҷорӣ мешаванд ва Арши Раҳмон бар фарози он қарор дорад».\nХудованд сухани худро дар бораи Қудрат ва ягонагии худ дар оятҳои баъдӣ бо қасам таъкид карда, фармудааст, ки:' WHERE unique_key = '24:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур аз офариниши нахустин инсон, яъне Одам (а) хабар дода гуфтааст, ки ба Худо қасам, Мо инсонро аз гил (лой) офаридем.\nИн хабар дар асри Расулаллоҳ (с) ва ҳоло ҳам ҳар инсони оқилро ба ҳайрат меоварад. Тӯдаи хоки бешаклу беҷон куҷову инсони зиндаву соҳиби ақл куҷо. Муъминон бо шунидани ин хабар онро ҳамчун нишонаи қудрат ва тавоноии беинтиҳои Аллоҳ таъоло қабул мекунанд ва ба он бешакку шубҳа бовар мекунанд. Кофирон ва мушрикон бошанд ба ин хабар бовар намекунанд. Онҳо аз нотавонии қобилияти инсон хулоса бароварда, аз хоки оддӣ офарида шудани нахустин инсоноро рад мекунанд.\nОяти мазкур яке аз муъҷизаҳои Қуръон аст, зеро бо гузашти 1500 сол баъд аз ин хабар, илми асри ХХ муайян намуд, ки таркиби кимёвии хоки Замин ва ҷисми инсон бо ҳам монанданд. Ҳар элементи кимёвие, ки дар хоки Замин ҳаст дар ҷисми инсон низ ҳаст.\nЯъне Офаридгори қодиру тавоно ҷисми инсонро аз хок (аз элементҳои кимёвии дар таркиби хоки Замин мавҷуд буда), офарид. Ғайр аз Аллоҳ таъоло ба ин амал кадом зоте қодир аст? Ҳеҷ кас ва ҳеҷ гоҳ. Ин аст далели равшан ва раднопазир дар бораи мавҷудияти Худованди якка, ягона, қодир ва тавоно.' WHERE unique_key = '24:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур ва ояти баъдӣ аз марҳилаҳои асосии офариниши насл (авлод)-и Одам (а) хабар дода гуфтааст, ки сипас Мо насл (авлод)-и Одам (а)-ро аз нутфа (сперма)-и мардон офаридем ва он нутфаро дар ҷойгоҳи устувор (бачадон)-и занон қарор додем. Яъне ба ғайри Одам (а) дигар инсонҳо ба ин тариқа ба дунё меоянд.' WHERE unique_key = '24:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Офаридгори оламиён дар ояти мазкур хабар додааст, ки он нутфаи сафедрангро дар бачадони зан бо тухмҳуҷайра бархӯронда, бордор гардонидем ва бо гузашти вақти муайян ба он шакли хуни баста (алақа)-ро додем. Сипас, бо гузашти муддате хуни бастаро бузургтар гардонида, ба он намуди музға (гӯштпораи хоидашуда)-ро додем. Баъдан бо мурури замон он гӯштпораро ба устухонҳои боҳам пайваст табдил додем. Сипас, ҳар устухонеро мувофиқ ба вазифаи он гӯшт пӯшонидем. Баъд дар ҷанин рӯҳ (ҷон) дамидем. Пас он куллан ва моҳиятан дигар шуд. Онро ба накӯтарин андом ва шакл даровардем ва ба дунё овардем. Муфассир Имом Фахри Розӣ дар шарҳи ин қисми оят мегӯянд: «Худованд онро ба сурате даровард, ки бо офариниши аввал (ҳолати ҷанин)-ӣ фарқ дорад. Қаблан ҷанин буд, вале акнун ба сурати инсон даромадааст; бе забон буд, аммо акнун инсони гӯё аст; ношунаво буд, аммо шунаво гашт; нобино буд, аммо акнун мебинад. Дар ҳар аъзои инсон аҷоибот ниҳод. Ҳикматҳое дар ҳар узви инсон ҷо гардонид, ки васфкунандагон аз васфи он оҷизанд».\nДар охири ояти мазкур Худованд фармудааст, ки пас Худованд Зоти бузурге аст, ки дар қудратмандӣ, тавоноӣ, санъаткорӣ ва ҳикмат воло ва накӯтарин Офаридгор аст.\nХулоса, ин ҳама нишонаҳои қудурати беҳамтои Офаридгор аст. Пас танҳо ва танҳо Худои поку тавоно ва офаридгори оламиён сазовори ҳамду ситоишу таъзиму ибодат аст, на чизи дигар.' WHERE unique_key = '24:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ай инсонҳо! Бидонед, ки баъди ба дунё омадан ва то муҳлати муайяншуда дар он зиндагонӣ кардан, хоҳ нохоҳ сӯи марг роҳ пеш мегиред ва қатъан ин дунёро падруд мегӯеду...' WHERE unique_key = '24:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эй инсонҳо барои ҳисобу китоби амалҳои дар дунё содиркардаатон, дар рӯзи қиёмат барои гирифтани подош ё ҷазо аз қабрҳоятон берун оварда аз нав зинда гардонидашуда мешавед. Пас, дар зиндагии дунё ҳушёр бошед. Ба Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) имон оред. Амру фармонҳои Худовандро иҷро кунед. Аз амалҳои бад парҳез намоед. Ҳар лаҳза барои ба даст овардани некиҳои дунё ва охират кӯшиш кунед. Аз азоби охират ва оташи Ҷаҳаннам андеша кунеду барҳазар бошед.\nБаъди ёдоварии марҳилаҳои офариниши инсон ва бозгашти ӯ ба сӯи Худо, дар оятҳои зер аз офариниши осмонҳо ва Замин сухан ба миён омадааст, ки ин далели равшан ва раднопазири мавҷудияти Худои офаридгори якка ва ягонааст.' WHERE unique_key = '24:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур ба нишонаҳои офоқ ва офариниши осмонҳо ишора карда фармудааст, ки қасам ба Худо, ҳафт қабат осмонро дар болои сари шумо офаридем. Мо ҳаргиз аз раванди офариниши хеш бехабар набудаем, ки онро ҳамин гуна ба ҳоли худ раҳо кунем, балки офаринишро нигоҳдорӣ мекунем ва ба тадбири он мепардозем. Низоми мавҷудияти Коинотро нигаҳдорӣ мекунем ва мавҷудотеро, ки дар Замин зиндагӣ мекунанд, муҳофизат мекунем. Барои маълумоти бештар ба ояти 29-уми сураи «Бақара» ва ба ояти 3-юми сураи «Мулк» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '24:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур фармудааст, ки Мо аз осмон оберо фуруд овардем, ки он манбаъи асосии ҳаёти мавҷудоти зинда дар Замин аст. Он обро ба андозае, ки аз ҷониби Мо муқаддару муайян шудааст ва ба ҳамон миқдоре, ки мавҷудоти зинда, наботот, киштзорҳо ва дарахтзорҳо ба он ниёз доранд, фуруд овардем. На аз андозаи лозимӣ зиёд, ки заминро нобуд кунад ва на аз андоза кам, ки ниёзи мавҷудотро бароварда натавонад. Худованд дар давоми оят гуфтааст, ки он обро дар Замин (дар намуди океанҳо, баҳрҳо, дарёҳо, чашмасорҳо, дар намуди обҳои зеризаминӣ ва дар намуди пиряхҳо дар қуллаҳои кӯҳҳо) ҷой додем. То дар фосилаи байни боришҳо ва дар маконҳои камбориш мардум ва дигар мавҷудоти зинда аз онҳо истифода баранд.\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур Худованд ҳушдор додааст, ки чуноне ки ба фуруд овардани ин об тавоно будем, бо ҳар тарзе, ки хоҳем, ба аз байн бурдани он низ тавоноем. Дар он ҳол шумо ва ҳайвоноти шумо имкон дорад аз беобӣ нобуд шаванд. Пас, шукри ин неъмати барои зиндагӣ бебаҳоро кунед. Аз ибодати Офаридгори неъматҳо ғофил мешавед.\nБаъзе муфассирони муосир гуфтаанд: Ояти мазкур оятест, ки аввалин бор аз фуруд овардану пайдо шудани об дар Замин хабар додааст. Бинобар тадқиқотҳои олимони Заминшинос (геолог) дар марҳилаҳои аввалини офариниш Замин як сайёраи сероташ, хушк ва бе об будааст. Пас об дар Замин чӣ гуна пайдо шуд? Илми асри ХХI ба ин савол чунин ҷавоб додааст: Дар Кайҳон миллиардҳо ҷирмҳои осмонӣ мавҷуданд, ки андозаашон нисбатан хурд буда, дар таркиби онҳо об ба намуди ях мавҷуд аст.\nҲангоми ба Офтоб наздик шудан ин ҷирмҳо чун «ситораи думдор» намудор мешаванд. Илми муосир ин ҷирмҳоро комета меномад. Олимон мегӯянд, ки оби аввалин дар Замин дар натиҷаи аз Кайҳон (осмон) афтидани кометаҳо пайдо шуда аст. Ин хулоса бо хабари ояти мазкур мувофиқ аст. Ин аст яке аз муъҷизаҳои Қуръони карим. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '24:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд номгӯи неъматҳои Худро идома дода фармудааст, ки пас ба василаи он оби фурудомадаи аз осмон барои шумо боғу бӯстонҳои пурдарахт, чун дарахти хурмо ва дарахти ангур падид овардем. Дар ин боғу бӯстонҳо навъҳои дигари меваҳо бисёр пайдо шуданд, ки ҳамчу қут (хурок) шумо аз онҳо истифода мекунед. Дар тахсиси зикри хурмо ва ангур, ки Худованд дар ин оят онҳоро алоҳида қайд карда аст, муфассирон гуфтаанд, ки хурмо ва ангур аз меваҳои серғизотарин буда, барои инсон ҷойнишини хуроки рӯзмарра шуда метавонанд. Меваҳои дигар, ки ба онҳо ба таври умумӣ дар идомаи оят ишора шудааст, чун анор, анҷир, себ, нок ва ғайра онҳо низ дар таркиби худ чун дору пайвастагиҳое доранд, ки барои ҷисм ва нигоҳдории саломатии инсон лозиманд.\nДигар ин ки онҳо меваҳои хушбӯй ва хушмазза буда, тановули онҳо ба инсон лаззат мебахшад. Хӯрдани меваҳо ва фоидаи онҳо, ки ба сабаби оби аз осмон фурудомада рӯидаанд, дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '24:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят низ гуфтааст, ки аз ҷумлаи он неъматҳое, ки ба василаи оби осмон барои шумо офаридем, дарахти зайтун ҳаст. Он дар атрофии кӯҳи Тур мерӯяд. Ёдовар мешавем, кӯҳи Тур кӯҳест, ки Мӯсо (а) дар он бо Худованд ҳамкалом шуда буд. Зайтун пурбаракаттарин ва манфиатбортарини дарахтон аст. Меваи он дорои равған аст, ки онро равғани зайтун ном мебаранд. Ин равған беҳтарин равғанҳои дунёст ва барои саломатии ҷисми инсон хеле фоиданок аст. Дар таркиби он пайвастагиҳое ҳастанд, ки дар дигар равғанҳо нест. Равғани зайтун хушмазза аст, ба дараҷае, ки чун нонхӯриш истифода мешавад.\nИмом Аҳмад ҳадисеро ривоят кардаанд, ки дар он Расулаллоҳ (ﷺ) чунин фармуданд: «Зайтунро бихӯред ва аз равғани он истифода кунед, ки меваи дарахти муборак аст».' WHERE unique_key = '24:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят бандагони Худро бо таъкид огоҳ кунонида фармудаст, ки ай инсонҳо, дар анъом, (шутур, гов, гӯсфанд ва буз) бо диққат бингаред, ки Худованд онҳоро барои шумо офаридааст, ибрату панду насиҳати ошкоро дар онҳо мавҷуд аст. Шумо бояд аз офариниши онҳо ва аз вазифаҳое, ки онҳо барои шумо иҷро мекунанд, дар бораи қудрати бузургии Худованд пай баред ва аз онҳо дарси ибрат гиред.\nАгар шумо каме тафаккур кунед, дарк мекунед, ки ин қадар нӯшокии лазиз ва фоидаовар (шир)-е, ки дар пистони ҳайвонот падид меояду онро менӯшед, аз обу коҳу алаф ба вуҷуд меояд. Коҳу алаф куҷову шири сафеди болаззат куҷо? Оё ин бузургтарин мояи ибрат барои ибратгирандагон нест? Оё ин беҳтарин насиҳат барои пандпазирон нест?\nДар идомаи оят Худованд фармуд, ки ба ҷуз аз шир, барои шумо дар чаҳорпоён манфиатҳои дигаре бисёр аст. Пӯсти онҳоро барои сохтани пойафзол ва дигар чизҳо истифода мекунед, аз пашми онҳо истифода мебаред. Ҳангоми киштукор баъзе чаҳорпоёнро ҳамчун қувваи корӣ истифода мекунед. Гӯшти онҳоро мехӯред ва… Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '24:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар давоми маънои ояти қаблӣ дар ин оят гуфтааст, ки манфиати дигари шумо аз чаҳорпоён ин аст, ки ҳамон тавре ки дар дарё ба киштиҳо савор мешавед, дар хушкӣ бар шутур ва амсоли он савор мешавед. Ба хусус киштии шумо дар саҳро ва хушкӣ шутур аст.\nХудованд дар оятҳои баъдӣ барои панду ибрат ба саргузашти талхи баъзе қавмҳои пешин ишора карда гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '24:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур барои тасалии Расулаллоҳ (ﷺ) қиссаи Нӯҳ (а)-ро оғоз намуд, то ӯ (ﷺ) бо сабр ва таҳаммул дарёбад, ки пайғамбарони пешин ҳам аз тарафи баъзе гурӯҳҳои қавмашон инкор шуданд, ранҷишу азият кашиданд.\nХудованд дар ин оят Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро иршод фармуд ва ба таври яқин гуфт, ки Мо пайғамбари худ Нӯҳ (а)-ро ба сӯйи қавмаш фиристодем, то онҳоро ба сӯи роҳи Худо бихонад. Нӯҳ (а) ба қавмаш гуфт, ки эй қавми Ман! Фақат Аллоҳи ягонаро бипарастед, ҷуз Ӯ дигар Парвардигоре надоред, ки сазовори парастиш бошад. Чаро бо парастиши ғайри Ӯ аз ҷазояш наметарсед?' WHERE unique_key = '24:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун қавм даъвати Нӯҳ (а)-ро шуниданд, дар посух ашроф ва сардорони қавмаш, ки дар гумроҳӣ ва куфр фурӯ рафта буданд гуфтанд: “Ин марде, ки даъвои пайғамбарӣ мекунад, инсонест мисли шумо, байни шумо ва ӯ ҳеҷ фарқе нест.” Бори дигар барои он, ки нафрати қавмро ба даъвати Нӯҳ (а) барангезанд, то қавм даъвати ӯ (а)-ро қабул накунанд, дар идомаи суханҳояшон гуфтанд, ки ӯ мехоҳад бо даъвои пайғамбарӣ бар шумо сардор шавад ва шумо пайрави ӯ бошед. Барои исботи фикри нодурусти худ онҳо бори дигар гуфтанд, ки агар Худо мехост, барои мо пайғамбаре бифристад, қатъан фариштаеро мефиристод, на инсонеро. Мо дар асрҳои гузашта аз ниёгонамон чунин суханонро, ки ӯ мегӯяд, асло нашунидаем, ки дар айни ҳол инсоне даъвои пайғамбарӣ кунад.\nВо аҷабо аз рафтори мушрикони он давр. Худашон бут ва санамҳоро чун Худо ҳисобида мепарастанд, аммо баргузида шудани инсонро ба пайғамбарӣ аз имкон дур медонанд. Аҷаб далел ва гуфтори беақлонае.\nСипас, сарони мушрикон ба Нӯҳ (а) даст ба тӯҳмат зада гуфтанд:' WHERE unique_key = '24:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи суханашон дар бораи Нӯҳ (а) сарони мушрикон бо ҳам гуфтанд, ки марде, ки даъвои пайғамбарӣ дорад, девона аст, намедонад чӣ мегӯяд, пас то мӯҳлате сабр кунед, бубинем, оқибати кораш чӣ мешавад? Ё аз девонагӣ сиҳҳат мешаваду аз ин даъво даст мекашад, ё мемираду аз вай мо халос мешавем.\nДар мазмуни ояти 14-уми сураи «Анкабут» гузашт, ки бо ин душвориҳо ва душмании сарсахтонаи кофирони қавм, Нӯҳ (а) 950 сол ба даъвати онҳо машғул шуд. Чун Нӯҳ (а) аз якравии қавм ба хубӣ огоҳ шуд ва аз имон овардани онҳо ноумед гашт, нобудиашонро аз Худованд дархост ва…' WHERE unique_key = '24:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нӯҳ (а) дар дуо ва илтиҷои худ назди Худованд гуфт, ки Парвардигоро! Ба хотири он, ки суханони маро дурӯғ ҳисобиданд, паёмҳоятро напазируфтанд, ба ҳар гунае ки ирода мекунӣ, онҳоро нобуд кун ва маро бар онҳо ғолиб гардону нусрат деҳ.' WHERE unique_key = '24:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки чун дуои Нӯҳ (а)-ро иҷобат намудем, пас ба ӯ (а) ваҳй фиристодем, ки зери назорати Мо, бо он тарзе ки туро омӯхтем, киштиро бисоз. Чун фармони Мо расад ва аз танӯр об фаввора занад, дар киштӣ аз ҳар навъи ҳайвон ҷуфти дугона савор кун.\nМуфассирон гуфтаанд: “Танӯр одатан ҷои оташ аст, ки дар он нон пухта мешавад. Аммо бо тарзи ғайриоддӣ фавора задани об аз танӯр нишонае аз оғози тӯфон буд. Дастури ба киштӣ ворид кардани аз ҳар навъи ҳайвонот дутогӣ, яке нар ва дигаре мода, ба хотири он буд, ки баъд аз тӯфон зиндагӣ ба рӯи Замин бозгардад ва бо сабаби тавлид насли онҳо зиёд шавад.”\nДар идомаи ояти мазкур Худованд фармудааст, ки чун дидӣ, ки аз танӯр об фавора мезанад, аъзоёни хонаводаатро низ ба ғайр аз ононе, ки ба сабаби имон наёварданашон нобудшавиашон назди Мо муқаррар шудааст, ба киштӣ савор кун ва вақто ки ҳалокати ситамгаронро дар тӯфон мушоҳида мекунӣ, аз Ман шафоъат ва бахшиши гуноҳи онҳоро талаб макун, зеро онҳо аз ҷумлаи ғарқшудагон ҳастанд, онҳо ба худ ва дигарон зулм кардаанд. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '24:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пас Худованд ба Нӯҳ (а) фармуд, ки ҳар вақто ки худат ва муъминони ҳамроҳат савори киштӣ шудед ва ҷо гирифтед, бигӯ: «Сипос ва ситоиш Худойро, ки моро аз бадии гурӯҳи ситамкорон наҷот дод». Яъне миён мо ва онон тӯфон эҷод кард, моро аз зулми ситамгорон раҳонид ва ба қудрати Хеш онҳоро ҳалок кард.\nДар киштӣ чанд нафар нишастанд? Ибни Аббос (р) гуфтааст, ки аз инсонҳо ҷамъан ҳаштод нафар, ки имон оварда буданд дар киштии Нӯҳ (а) роҳ ёфтаанд. Валлоҳу аълам.\nИршоди Худованд ба Нӯҳ (а) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '24:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки дар он ҳангоме ки киштӣ дар об шино мекард, Худованд ба Нӯҳ (а) фармуд, ки бигӯ: «Худовандо! Манзилу макони муборакро ба ман ато фармо, ки маро аз ҳар бадӣ маҳфуз бидорад ва Ту ба дӯстдоронат ва дар муҳофизати бандагонат, беҳтарин атокунанда, беҳтарин фурудоранда ҳастӣ».\nИбни Аббос (р) гуфтааст: “Ин дуоро Нӯҳ (а) вақте ба забон овард, ки аз киштӣ пиёда шуда буд.” Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '24:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят мақсади қиссаҳои таърихиро ошкор баён намуд, аз он ҷумла саргузашти Нӯҳ (а) ва қавми ӯ (а)-ро. Зеро дар ин қиссаҳо дар бораи камоли қудрати Аллоҳ таъоло ва ба ростгӯии пайғамбарони Ӯ таъоло нишонаҳо ва далелҳои раднопазир ҳаст. Инчунин дар онҳо барои ибратгирандагон ибратҳои фаровоне дида мешавад. Дар охир Худованд фармуд, ки Мо бо фиристодани пайғамбарон ба сӯйи умматон озмоишкунандаи онҳо будем, то муъмин ва кофир шинохта шаванд.\nБо ҳамин қиссаи Нӯҳ (а) дар ин сура ба поён расид, дар оятҳои баъдӣ (аз 31 то 41-ум), валлоҳу аълам, қиссаи қавми Ҳуд (а) баён шудааст.' WHERE unique_key = '24:30';
