UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур зоҳиран амр бошад ҳам, дар асл таҳдид аст. Дар он Худованд ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ки ба гурӯҳи кофирони ситампеша бигӯ, ки ин дини Ҳақ аз тарафи Парвардигоратон ошкор ва равшан ба шумо расонида шуд. Агар хоҳед, имон оред. Агар нахоҳед, кофир шавед. Пас, касе кофиру гумроҳ мешавад, бар зиёни худ гумроҳ мешаваду бар худ зулм мекунад. Барои касоне, ки кофир мешаванд, оташи бузурге омода шудааст, ки саропардаҳои он аз ҳар тараф онҳоро иҳота мекунад. Агар барои шикастани ташнагии худ фарёд кунанд, ё фарёдрасе ҷӯянд, барои нӯшонидани онҳо обе пешниҳод мешавад, (ҳарорати он) ки мисли оҳан (мис)-и гудохта шудааст. Замоне ки мехоҳанд аз он об нӯшанд, аз шиддати гармии он чеҳраҳояшон месӯзаду бирён мешавад. Воҳ! Чи бад ошомиданист ин гуна нӯшоба ва чи бад оромгоҳ аст, ин Дӯзах барои онҳо.' WHERE unique_key = '18:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар оятҳои гузашта бозгашти бадбахтонро зикр кард, ҳоло дар ин оят бозгашти некбахтонро зикр карда гуфтааст, ки касоне, ки муъмини содиқанд, илова бар ин, амалҳои солеҳро иҷро мекунанд, бидонанд, ки Мо ҳаргиз подоши амалҳои хубашонро зойеъ намекунем, балки дар охират савобашонро зиёд карда, ба онҳо медиҳем. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '18:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба шахсоне, ки имон оварданду амалҳои солеҳро анҷом доданд, Ҷаннатҳои ҷовидону мондагор подош дода мешавад, ки зери дарахтон ва қасрҳоряшон барои зиёдати ҳусни онҳо наҳрҳои об ҷорианд. Дасту бозуҳои онҳоро даствонаи аз тилло оро медиҳад. Дар Ҷаннат онҳо либоси сабзи нозук ва либоси ғафси абрешимин мепӯшанд. Бо ҳамин лисобҳои зебо бар тахтҳо ва бар курсиҳои бо дурру ёқут ородашуда такякунон менишинанд. Ваҳ! Онҳо чи подоши хубу чи қадар такягоҳу сарирҳои хубанд!\nДар оятҳои баъдӣ тафовути муъмин, ки барои неъматҳои Аллоҳ шукр мекунад ва шахси кофир, ки куфрони неъмат мекунад баён мешавад.' WHERE unique_key = '18:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ рафтори мутакаббиронаи сарватмандон ва ашрофи кофир нисбати муъминони тиҳидаст (камбағал) мазаммат шуда, оқибати бади ин рафтор баён гашт. Дар оятҳои баъдӣ (аз 32-ӯм то 43-юм) Худованд саргузашт, ақида, тарзи тафаккур, суханронӣ ва кирдори ду мардро барои шахсоне, ки бо дунё ва ороиши сарвати дунё фахр мекунанд, чун зарбулмасал баён кардааст. Дар ояти мазкур Худованд фармудааст, ки эй Пайғамбари Мо, достони он ду мардро бо унвони зарбулмасал, ки яке аз онҳо кофир ва дигаре муъмин буд, барои онҳо бозгӯ кун! Яке аз онҳо соҳиби ду боғ буд, ки дар онҳо анвоъи ангурҳо ва гирдогирди онҳо дарахтони хурмо сар ба осмон кашида буд. Дар байни боғҳо замини зироъатии пурбаракоту ҳосилхезе вуҷуд дошт.\nРивоят шудааст, ки он ду мард бародарон аз бани Исроил буданд. Яке аз онҳо муъмин ва дигаре кофир буд. Онҳо баъди вафоти падар моли меросии худро тақсим карданд, ба ҳар кадоми онҳо чаҳор ҳазор динор расид. Шахси кофир бо моли худ, ду боғеро харид. Шахси муъмин моли худро барои ба даст овардани ризогии Худованд ва захира кардани тӯшаи охират, хайру эҳсон кард, масҷиду мадрасаҳо сохт ва ба ятимҳо аз моли худ кумаки кард…' WHERE unique_key = '18:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан дарахтони боғ солбар мешаванд як сол меваи бисёр ва соли дигар ҳосили кам медиҳанд. Агар аз байни меваҳои боғ наҳре ҷорӣ бошад, дарахтон ба қадри кофӣ обёрӣ мешаванд ва меваҳо хуб мепазанд. Боғҳои бордори кофир ҳар сол боровар буду маҳсули онҳо ҳеҷ кам намешуд. Худованд миёни он ду боғ ҷӯйбори оберо равон карда буд ва ӯ бе ҳеҷ душворӣ он ду боғро обёрӣ мекард.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '18:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби ин ду боғ ба ғайр аз даромади ҳосили онҳо, боз аз тиҷорат даромади дигаре низ дар ихтиёр дошт. Вале аз сабаби он, ки шахси камзарфият буд ва дид, ки дунё ба коми ӯ мечархад, ғуруру саркашӣ пайдо кард. Рӯзе ба рафиқи худ вохӯрду ӯро ба боғаш таклиф кард ва ӯро дар боғ сайру гашт дод. Диданд, ки дарахтҳо пур аз самару зироъатҳо пурборанд. Боғи дувумро ҳамчунин диданд. Бародари кофир фахркунон рӯйи ба бародари муъмини худ гардониду гуфт, ки мебинӣ, ман аз ту дида дар сарватдорӣ бартарам, обрӯ ва иззатам бештар ва нафарҳо ва тарафдоронам фузунтар! Ту бошӣ молатро ба ҳар тараф сарф кардӣ, ки ҳеҷ нафъе аз он ба ту нест.\nОяти зер ин қазияро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '18:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсоне, ки чандон ақли кофӣ надорад, ҳангоме ки ҳама чиз мувофиқи муроди ӯ шавад, ғурур, кибр ва дигар рафторҳои разил пайдо мекунад. Бинобар мазмуни ояти мазкур соҳиби он ду боғ бо куфр ва мутакаббирӣ худро аз дигарон беҳтару баландмартабатар ҳисобида, пиндошт, ки ин дунё ҷовидон ва сарвату боигарии ӯ абадӣ аст. Аммо намедонист, ки бо ин куфр ва мағрурӣ ба худ ситам карда истодааст.\nОн бехабар аз рӯйи ғафлат аз зебоӣ ва пурҳосилии боғҳо ва зироати худ болида, ба бародари муъмини худ гуфт, ки аҳволи боғҳои маро дидӣ!? Ман ҳаргиз гумон намекунам, чуноне ки ту мепиндорӣ, фано ва нестӣ домони боғҳои маро гираду онҳоро нобуд созад!\nОяти зер ин қиссаро пай мегирад:' WHERE unique_key = '18:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби боғ ба боғҳои сермеваи худ мағрур шуд ва аз суханҳои аввалааш фаротар рафта, дар ҳолати сайругашт, ба меваҳо назар карда, ба шарики муъмини худ гуфт қонунҳои мавҷуди ин ҷаҳон ба он Қиёмате, ки ту мегӯӣ зид аст. Ман ҳаргиз фикр намекунам, ки қиёмат барпо мешавад. Дар идомаи сухани худ, бори дигар ба ривоҷи кори худ мағрур шуда гуфт, ки фаразан агар гуфтаи ту рост бошад ва Қиёмат барпо шавад, дар он ҳол ҳам бо ин қадру қимате, ки ҳоло дорам, дар он рӯз ба сӯйи Парвардигор бозгардонида шавам, мусаллам аст, ки аз ин давлати дунё дида мақому мартабаи хубтаре хоҳам ёфт!\nХулоса, дар чунин суханҳои беасос ғӯтавар буду хаёлоти хомро дар сари худ мепарварид. Марди муъмин то охирин лаҳза дам фурӯ баст, то бифаҳмад, ки рафиқи кофираш чӣ мегӯяд. Чун суханҳои ин марди бо сарвати худ мағруру беимону аз рафтори худ розиро шунид, барои посухи ӯ такя ба Худо карда, барои сарзаниш ба сухан даромаду,' WHERE unique_key = '18:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дӯсти боимон, дар ҳоле ки ба рафиқи кофири худ гуфтугӯ дошт, ба насиҳат пардохта ба ӯ гуфт, ки ингуна суханҳоро шахси кофир мегӯяд. Оё ба Худое, ки ту (яъне падари инсоният Одам (а)-ро аз хок офарид ва сипас мардумро аз нутфа (сперма) офарид ва туро марди комилу дурустандом гардонид, кофир шудӣ? Марди муъмин суханронии худро идома дода гуфт…' WHERE unique_key = '18:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас бародари муъмин барои дарҳам шикастани куфру ғурури шарики худ, дар идомаи суханронӣ ба ӯ гуфт, ки локин эътиқоди ман хилофи фикру гумони туст. Ман Соҳибнеъмати худро хуб мешиносам ва ба Ӯ имон дорам. Эътироф мекунам, ки Ӯ холиқу Павардигори ман ва бешарик аст. Ба Павардигори худ ҳеҷ касро, мисли ту шарик намеҳисобам. Ту бо боғу роғат мағрур бошӣ, ман ба ин эътиқоде, ки дорам, ифтихор мекунам. Ба Худои Ягона бовар дорам. Шахси муъмин, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, бори дигар рафиқашро мавриди мазаммат қарор дода гуфт:' WHERE unique_key = '18:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди он ки муъмин ба бародари кофираш дар масъалаи тавҳид, ки масъалаи сарнавиштсози ҳамаи амалҳост, гуфтугӯ дошт, ба сарзаниши ӯ шурӯъ карда гуфт, ки чаро ин ҳама боғу меваҳо ва зироъатҳо ва наҳри ҷорӣ, ҳавои хушу манзараҳои дилкашро аз Худо намедонӣ. Чаро ҳангоми ба боғи худ, даромадӣ «мошоаллоҳ» (он чӣ Аллоҳ хоста бошад, ҳамон шуданист) нагуфтӣ? Ту бояд эътироф дошта бошӣ, ки ин боғ ва ҳар чи дар он аст, ҳама офаридаи Худо ва дар ихтиёри Ӯст. Агар хоҳад, онҳоро боқӣ мегузорад, агар хоҳад, дар як лаҳза несту нобудаш месозад. Ҳангоми чизҳои бароят форамро дидан, чаро «ло ҳавла ва ло қуввата илло биллоҳ» (Ҳеҷ қувват ва ҳеҷ қудрате ғайри қуввату қудрати Худованд нест) нагуфтӣ? Ҳарчанд, ки ту заминро шудгор кардию тухм пошидӣ, ё заминро кофтию дарахтҳо коридӣ, онҳоро парвариш кардӣ, ба самар расонидӣ, агар ин имконоту васоили боғпарвариро Худо ба ту намедод ва зироъату меваҳоро намеофарид, ту чӣ карда метавонистӣ? Ту худ бе ёрии Худованд кистию, чистӣ? Агар мебинӣ, ки ман аз назари молу фарзанд аз ту камтарам, локин матлаби муҳимму асосии мо онҳо нестанд-ку? Ман аз ҷиҳати молу фарзанд аз ту кам бошам, бокам нест. Ту бояд бидонӣ, ки ҷамъ кардани дунёи бисёр шарт нест, зеро мақсад аз омадани ману ту ба ин дунё фақат дунёпарастӣ нест. Худованд метавонад, аз боғу роғи ту дида дар дунё ва охират барои ман беҳтарин чиз (имон)-ро дар ихтиёри ман қарор диҳад. Ҳоло ман аз Павардигорам чашми умед дорам, ки ҳоли ману ҳоли туро дигаргун кунад, ба ман имони комиле ато кунад. Ту ки кофирӣ, шояд неъматат аз даст равад, ё аз осмон офатеро тақдир карда бошад, ки бар сари боғи ту чунон бирезад, ки тамоми ончи дар боғ аст, несту нобуд шаванд, дар вақти боридани борон замини боғи ту ба замини лои лағжонаку шӯразор бадал шавад ва он обе, ки ҳоло байни боғи ту аст, дар умқи замин чунон фурӯ равад, ки дигар бо ҳеҷ васила натавонӣ онро боло биёрӣ ва боғи худро обшор кунӣ!\nБо ҳамин он марди муъмин рафиқи кофиру мағрури худро ҳушдор дод, ки неъматҳои зоҳирӣ онқадар қобили эътимод нестанд, ба онҳо дил набанд.\nХулоса, бародари мушрик ба суханҳои бародари муъминаш чандон боварӣ ҳосил карда натавонист ва гумон дошт, ки ин неъматҳое, ки дар даст дорад, фанопазир набуда ҷовидонанд.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба Абӯмӯсо (р) фармуданд: «Оё туро бар ганҷе аз ганҷҳои Биҳишт раҳнамоӣ накунам?». Абӯмӯсо (р) гуфтанд: «Чаро не ё Расулаллоҳ?». Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Он ганҷ (калимаи) «Ло ҳавла вало қуввата иллоҳ биллоҳ» аст.\nҲамчунин дар ҳадиси шариф, бо ривояти Анас (р) омадааст: «Худованд ҳар неъматеро, бар бандаи Худ арзонӣ бидорад ва ӯ калимаи «мошоаллоҳ ло қуввата илло биллоҳ»-ро бигӯяд, дар онҳо ҷуз марг, расидани (дигар) офатеро намебинад».\nАз ҳамин ҷиҳат баъзе аз аҳли пешгузаштагони солеҳ гуфтаанд: «Ҳар касе аз ҳол, ё мол, ё фарзандони худ дидан кунад, агар таъаҷҷуб кунад, бояд: «мошоаллоҳ, ло ҳавла ва ло қуввата илло биллоҳ» бигӯяд».\nОқибати ҳоли марди кофирро ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '18:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тақдиру сарнавишти марди мушрик дигар буд. Гуфтугӯяшон ба поён расид, аммо марди муъмин натавонист суханҳои худро дар умқи дили рафиқи худ ҷой гиронад. Шахси сарватманд ғофил аз он, ки иродаи илоҳӣ хилофи хоҳиши нафси ӯст, мағрурона аз назди шарики худ ба хонааш баргашт. Офати илоҳӣ дар як лаҳзаи кӯтоҳе, ин боғи пуртаровату дарахтони хурмои сар дар фалаккашида ва зироъати ба самар нишаста ва токҳои самарбастаро дарҳам кӯбиду вайрону валангор кард. Саҳаргоҳон соҳиби боғ барои баҳрагирӣ сӯйи боғи худ равон шуд. Чун ба он ҷо расид, манзараи ваҳшатнокеро мушоҳида кард, аз рӯйи таъаҷҷуб даҳонаш кушода монд, чашмонаш хира шуд, намедонист ин саҳнаро дар хоб дида истодааст, ё дар бедорӣ. Қалбаш ба тапиш даромад, ранг аз чеҳрааш парид, зеро як умр даромади худро барои ба тартиб даровардани он сарф намуда буд, ҳама барбод рафтааст. Дид, ки дарахтон фурӯ ғалтида, зироъатҳо зерузабаршуда, деворҳо гашта, боми иморатҳо ва устувонаҳои ангурҳо дар ҳам фурӯ рехта, гӯё аз он боғи хурраму замини сарзабз чизе боқӣ намондааст. Афсӯскунон дастонашро бо ҳам месоиду аз андешаҳои беаслу аз гуфтугӯҳои ботили хеш, ки ба бародари муъминаш гуфта буд, пушаймон шуда мегуфт, ки эй кош, ҳеҷ чизро бо Худои субҳон шарик намеҳисобидам, эй кош муъмин мебудаму неъматҳои Парвардигори худро инкор намекардам ва ин балоҳои шум бар сари ман намеомад. Як андеша ва муқоиса кардани ҳоли мушрикони замони мо бо саргузашти мушрикони гузашта кифоя аст. Афсӯси сахттару бефоидаеро, ки чунин шахсон мехӯранд, ояти зер баён кардааст.' WHERE unique_key = '18:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахси мушрик дид, ки ҳамаи пиндорҳои ғуруровараш ботил будаанд ва дарҳам рехтаанд, ғайр аз Худо дигар зоте нест, ки дар баробари ин балои азим ва хасороти бузург, ӯро ёрӣ диҳад, худаш низ тавоное набуд ва қудрате надошт, ки дар ивази нобуд шудани боғаш аз Худо интиқом кашад, пушаймон шуд, вале аллакай дер шуда буд. Зеро ингуна бедоршавиеро, ки ҳангоми мусибатҳо пайдо мешавад бедоршавии изтирорӣ мегӯянд, ки ба Фиръавну Намруду амсоли онҳо низ рух дода буд, ва он фоидаовар нест.' WHERE unique_key = '18:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки ҳоли шахсе чун соҳиби боғ ба расвогӣ кашад, ба ғайр аз Худои меҳрубон кист, ки ба чунин шахс ёрӣ расонида тавонад? Оре! Ба ғайр аз Ҳаққтаъоло ҳеҷ кас дар чунин ҳолат ёрӣ расонида наметавонад. Ҳар подоше, ки Худованд ба бандааш дар муқобили ҳар амале, ки медиҳад, хоҳ дар ин ҷаҳон бошаду хоҳ дар охират, муносибу мувофиқи ният ва амали бандааст. Ҳеҷ кас дар ҳукми Худованд қудрати дахолат карданро надорад. Дар ин ҷо соҳиби боғ фаҳмид ва комилан ба ӯ маълум шуд, ки ҳама неъматҳо аз они Худованд аст. Ҳарчи иродаи Ӯ таъоло бошад, он мешудааст. Лекин афсӯс, ки дер фаҳмид.\nХулоса, дар ҳама вақт, бахусус дар ҳолатҳои вазнин, агар нусрате ояд, аз ҷониби Ӯст. Худованд дӯсту ёвари аҳли ҳақ ва шахсони парҳезгор аст. Дӯстони худро ёрӣ медиҳад, душманони худро чун соҳиби боғ сарват медиҳаду хор месозад. Барои касе, ки дӯсти Худост ва дар ҳама корҳо ба Ӯ эътимод мекунад, беҳтарин подошу беҳтарин савобро арзонӣ медорад. Бо ҳамин қиссаи ибратангези соҳиби боғ ва бародари муъмини ӯ ба поён расид. Дар оятҳои зер Худованд Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда, барои кофирони Қурайш ва амсоли онҳо баён кардани мисолеро супориш додааст.' WHERE unique_key = '18:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта сухан аз нопойдории неъматҳои ҷаҳони моддӣ гузашт. Ҳоло дар ояти мазкур барои инсони мағрур, ки дар тӯли ҳаёти худ он саҳнаро ба такрор мебинад, то шояд аз ин ғуруру ғафлат бедор шавад, мисоле оварда, Худованд ба Расули Худ (ﷺ) фармудааст, ки барои мардуме, ки ба зебу зевари дунёи фонии зудгузар рӯ овардаанд, ёдрасон кун, ки ин дунёи фиребанда ба монанди қатраҳои оби ҳаётбахши боронест, ки аз осмон ба кӯҳу дашт меборад, гиёҳу сабзаҳо мерӯянд, онҳо ба воя мерасанд, аз сабаби бисёрӣ ва зич будан, онҳо дарҳам омехта мешаванд, ҳосил медиҳанд, дере нагузашта оҳиста-оҳиста ба зард шудану хушк шудан рӯ меоранду дарҳам мешикананд, он қадар сусту беҷон мешаванд, ки ҳар боду насим метавонад онҳоро аз ҳам ҷудо кунаду ба ҳар ҷо барад. Мебинӣ, ки пас аз чанд муддате замин холӣ шудаасту аз он гиёҳҳо асаре боқӣ намондааст. Ин аст саҳнаи дунёи иборатомӯз барои ҳар як инсон. Худованд бар ҳар чиз тавоно буд, ҳаст ва хоҳад монд. Неъматҳои дунё доимӣ нестанд, меоянду мераванд. Аммо Худованди боқию қодиру ҳайюл қайюм азаливу абадист. Ҳама чизро меофарад, нест мегардонад, аз ҳеҷ кор оҷиз нест.\nОяти зер ин маъноро пурра месозад. Барои маълумоти бештар ба ояти 24-уми сураи «Юнус» (а) муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '18:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои инсон дар дунё ду чизи асосӣ мавҷуд аст. Яке молу сарват, дигаре зану фарзанд. Дар ин оят Худованд ин ҳардуро зинати ҳаёти дунё гуфтааст. Зеро зиндагонии дунё бо онҳо ривоҷу рангу равнақ мегирад. Аммо онҳо нопойдору нестшавандаанд. Аз ин сабаб агар онҳо дар роҳи ризои Аллоҳ ба кор гирифта нашаванд, дар охират ба ғайри зиён ба инсон ҳеҷ нафъе намерасонанд. Ончи дар охират ба нафъи инсон аст, «боқиётус-солеҳот» мебошанд, ки назди Парвардигор маҳфуз мемонанд.\nМуфассирони муҳтарам гуфтаанд, ки «боқиётус-солеҳот» некиҳои боқимонанда, некиҳои пойдор, ҳамаи ибодатҳо ва амалҳои неканд, ки шахси мусулмон холисона дар дунё анҷом медиҳад. Мисли адо кардани намозҳои панҷвақта, гирифтани рӯзаи моҳи рамазон, додани закот, адои ҳаҷ, ҳурмати падару модар, адои ҳаққи зану фарзанд, хешовандон, мардум ва ғайра. Инчунин гуфтани зикрҳо. Яъне, ҳамаи ибодатҳо ва амалҳои неки холисона, ки инсон дар дунё анҷом медиҳад, назди Парвардигор маҳфуз мемонанд ва онҳо барои инсон нисбат ба сарвати дунё ва зану фарзанд аз назари подош беҳтаранд. Пас, амалҳои нек беҳтарин чизҳоеанд, ки инсонро дар пешгоҳи Худованд умедвор мекунанд.\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Молик ва Имом Аҳмад омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба асҳоби худ фармуданд: «Дар пайи ба даст овардани «Боқиётус -солеҳот»-и бисёр шавед! Асҳоб пурсиданд: Ё Расулаллоҳ, чӣ чиз «Боқиётус-солеҳот» аст?». Фармуданд: «Гуфтани такбир, (Аллоҳу акбар), таҳлил (лаилаҳа иллалоҳ), тасбеҳ (субҳоналлоҳ), таҳмид (алҳамдулилоҳ) ва ло ҳавла вало қуввата илло биллоҳ».\nДар ояти зер баъзе ҳолатҳои қиёмат зикр мешавад:' WHERE unique_key = '18:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ сухан аз шахсони ба дунё мағрур ва барпошавии қиёматро бовар надоштанд, гузашт. Ҳоло ояти мазкур ҳақ будани барпошавии рӯзи қиёмат ва марҳалаи даҳшатноки онро баён карда гуфтааст, ки ба хотир ор рӯзеро, ки ин ҷаҳони ҳастӣ дар ҳам фурӯ мерезад, кӯҳҳо ки бузургтарин махлуқи Худованд дар рӯйи заминанд, реза-реза шуда, чун пашми кӯбида, ё мисли абр дар фазо парвоз мекунанд ва дигар ашёи рӯйи Замин, нишебу фароғи он низ аз байн мераванд ва Замин ҳамвор гашта, ҳама чиз комилан дар он ошкору намоён мешавад. Сипас, дар давоми оят Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) дастур додааст, то манзарае аз манзараҳои қиёматро ба ошиқони дунёпараст (чун соҳиби он ду боғ) ёдоварӣ намояд, ки рӯзи қиёмат чунин рӯзест, ки ягон махлуқро, ба хусус ягон инсонро, боқӣ намонда аз нав зинда мегардонем ва барои ҳисобу китоб дар маҳшар (ҷамъомад)-гоҳ ҷамъ месозем. Барои маълумоти бештар ба оятҳои 105-107-уми сураи «Тоҳо» муроҷиаъат шавад. Ҳодисаҳое, ки дар остонаи қиёмат рух медиҳанд, нишонаҳои рӯзи қиёмат ном дошта, дар сураҳои кӯтоҳи охири Қуръон бисёртар ба чашм мерасанд. Ояти зер давоми ояти қаблист:' WHERE unique_key = '18:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Кофирон бо пиндори худ зинда гардонидани баъд аз марг, ҳисобу китоб, Ҷаннату Дӯзахро инкор мекунанд.\nАгар шунаванд ҳам, мегӯянд: «Ин сафсата ва афсонаҳои пешиниён аст». Ҳоло ояти мазкур барои сарзаниш ва дилкӯбии чунин шахсон ҳамчу рад хабар додааст, ки рӯзи қиёмат ҳама мардум саф ба саф бе ягон имтиёзу тафовут, шоҳу гадо баробар, бе ягон монеъа ба пешгоҳи Парвардигори ту арза мешаванд. Дар он асно ба онҳо гуфта мешавад, ки чуноне шуморо бори аввал офаридем бе молу сарват, бе ёру ёвар, бе мансаб, бе либос дар тан, бори дигар назди Мо омадед! Шумо мепиндоштед, ки барои шумо чунин ваъдагоҳ нест. Ба дунё мағрур будед, онро ҷовидон меҳисобидед. Дидед, ки ваъдагоҳи илоҳӣ ҳақ будааст. Ҳоло ҳамроҳи шумо на сарват асту на зару на рутбаву мансаб. Ба пешгоҳи Худованд холӣ омадед, чӣ ҷавоб медиҳед? Марҳилаи дигари рӯзи қиёматро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '18:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур марҳилаи дигари рӯзи қиёмат инъикос ёфтааст, ки аз марҳилаи дар ояти қаблӣ баёншуда бузургтару даҳшатноктар аст. Худованд хабар додааст, ки дар он рӯз номаи аъмоли ҳамаи инсонҳо пешниҳод мешавад. Номаи аъмоли ҳар инсон ба дасташ дода мешавад. Некбахт бошад, ба дасти рост ва бадбахт бошад, номаро ба дасти чап мегирад. Ҳангоме ки номаи аъмол ба дасти чапи гунаҳгорон супорида мешавад, аз муҳтавои он бохабар мешаванд. Чун номаро мехонанд, чунон ваҳшатзада мешаванд, ки дар чеҳраҳояшон осори ваҳшатро мушоҳида мекунӣ ва мебинӣ, ки онҳо чи қадар аз азоби дарднок дар ҳаросанд. Дар он асно онҳо фарёд зада мегӯянд, ки эй вой! Ҳалок бар мо! Ин чӣ китобест, ки ягон гуноҳи майда (сағира)-ву бузург (кабира)-ро, ки мо онҳоро фаромӯш кардаем, нарезондаву начаконда дар худ сабт кардааст?\nМуфассирон гуфтаанд, ки касоне гуноҳҳои кабираро (бузургро) кардаанду бе тавба аз ин дунё гузаштаанд, вақто ки номаи аъмолро ба даст мегиранд, мебинанд, ки ҳатто гуноҳҳои сағира (майда) низ дар он сабт шудаанд. Аммо касоне, ки аз кардани гуноҳи кабира парҳез карда бошанд, чун ба номаи аъмоли худ менигаранд, чуноне ки дар ояти 31-уми сураи «Нисо» гузашт, мебинанд, ки аз номаи аъмоли онҳо ҳатто гуноҳҳои сағира хат зада шудаанд.\nХулоса, ҳар гуноҳе, ки гунаҳкорон дар дунё кардаанд, дар номаи аъмолашон сабтшуда меёбанд. Зеро Парвардигор Зотест, ки ба ҳеҷ кас ситам намекунад. Ҳеҷ касе аз бандагонашро бе гуноҳ таҳти ҷазо қарор намедиҳад, подоши ҳеҷ касро заррае намекоҳад. Барои маълумоти бештар ба ояти 28-уми сураи «Ҷосия» ва ба ояти 30-юми сураи «Оли Имрон» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '18:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд ишора ба ғурури Шайтон карда, аз ҳоли ӯ ба Расули Худо (ﷺ) хабар дода фармудааст, ки ай Расули Мо! Ба ёд ор замонеро, ки Мо ба фариштагон гуфтем: «Одамро саҷда кунед!». Пас, ҳама фариштагон амри Худовандро ба ҷо оварда, сар ба саҷда ниҳоданд. Лекин шайтон аз фармони Парвардигор хориҷ шуду аз рӯйи кибр сари худро ба саҷда нагузашт. Зеро ӯ аз гурӯҳи ҷинҳо буд, ва дар он асно бо сабаби тоъати бисёр дар сафи фариштагон қарор дошт. Ба хотири ғурур аз раҳмати Парвардигор хориҷ шуд ва аз он мартабаҳои олӣ тамоми сармояи маънавии худро аз даст дод. Ӯ аз даргоҳи Худованд ронда ва манфуртарин махлуқи Худованд шуд. Худованд дар давоми оят фармудааст, ки чаро ба ин ҳол шайтону фарзандони ӯро ба ҷои Ман дӯсти худ интихоб мекунед? Ҳол он, ки ӯ душмани сарсахти шумост ва аз рӯзи нахуст барои гумроҳ сохтани шумо тасмим гирифт, қасам ёд карду душмании худро ошкор сохт. Агар шумо васвасаи шайтону фарзандони ӯро ё лашкару ёваронашро, ки аз инсонҳоанд, ба ҷои амру фармонҳои Худованди раҳиму меҳрубон бипазиред, бисёр кори бадеро анҷом додаед.\nХулоса, саҳеҳтарини қавлҳо ҳамин аст, ки Иблис аз навъи ҷинн аст, дар он асно аз сабаби ибодати бисёр дар гурӯҳи фариштагон шомил буд. Бинобарин дар қатори фариштагон ба саҷда кардани Одам (а) маъмур гардид. Аммо табъиати аслияш ба ӯ бозгашт, бо кибру ғурур аз итоъати Худованд сар печиду ба Одам (а) саҷда карданро шикасти қадри худ донист, (… то охири қисса). Барои сифати фариштагонро бештар фаҳмидан ба оёти 36-37-уми сураи «Анбиё» ва барои таърихи шайтонро бештар фаҳмидан ба ояти 15-уми сураи «Ар-Раҳман» ва ба оёти 11-18-уми сураи «Аъроф», ояти 112-уми сураи «Анъом», ояти 39-уми сураи «Бақара» муроҷиат шавад. Дар оятҳои номбурда Худованд аз мо хостаст, ки набояд шайтонро дӯсти худ қарор дод. Зеро мақсади шайтон он аст, ки дар либоси дӯстӣ моро фиребад, аз мо интиқом кашад ва аз рафтан ба ватани аслӣ, ки Ҷаннат аст, боз дорад. Ҳасани Басрӣ (р) гуфтааст: «Иблис асли ҷин буд, чуноне ки Одам асли башар аст». Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '18:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур ба инсонҳое, ки шайтонро дӯст ҳисобида ба васвасаҳои ӯ амал мекунанд ва мепиндоранд, ки Худо шарик дорад, хабар дода аст, ки ман ҳангоми офариниши осмонҳо ва Замин онҳоро (яъне он шайтонҳоеро, ки шумо дӯст медоред ва мепарастед) ҳозир накарда будам ва аз онҳо машварату кумак нахоста будам. Ҳатто ҳангоми офариниши худашон ҳам, аз онҳо кумак нахоста будам. Зеро онҳо дар он асно вуҷуд надоштанд. Яъне офарандаи ҳамаи мавҷудот Худованди қодиру тавоност, аз ҳама айбу нуқсонҳо пок аст. Худованд ба шарик ва мададгор муҳтоҷ набуд ва нест, балки ҳама мавҷудот ба Ӯ таъоло муҳтоҷанд. Худованд дар охири ояти мазкур фармудааст, ки Ман чунон оҷиз набудам, ки гумроҳонро, (яъне шайтон ва кофиронро) мададгори худ қарор диҳам. Пас, шумо чӣ гуна онҳоро дӯсти худ меҳисобед ва онҳоро мепарастед?' WHERE unique_key = '18:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар ҳушдор додааст, ки ба хотир биёваред рӯзеро, ки Худованд ба мушрикон мегӯяд, ки он чизҳоеро, ки ба ман шарик қарор медодед ва як умр аз онҳо дам мезадеду дар остонаи онҳо сар ба саҷда мениҳодед, куҷоанд. Дида истодаед, ки азоб аз ҳар тараф шуморо иҳота кардааст, ба онҳо садо бизанед, лоақал лаҳзае ҳам бошад, ба кумаки шумо бишитобанд ва ҳамонгунае, ки мепиндоштед, барои шумо шафеъ шаванду ба фарёди шумо бирасанд! Он бехирадон гӯё ҳоло ҳам дар дунё бошанд, фарёд мезананду онҳоро ба ёрии худ мехонанд, аммо бутҳои худсохтаи онҳо, ҳатто ба нидои онҳо посух намедиҳанд, чӣ расад ба кумаки онҳо? Зеро барои онҳоро аз ҳам ҷудо кардан, байни онҳо водии амиқ (чуқур)-еро Худованд қарор додааст. Дар он асно онҳо дар вартаи ҳалокат дасту по мезананд...' WHERE unique_key = '18:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мавриди назар натиҷаи кори мушрикон ва шахсонеро, ки пайрави шайтон шуданд, баён карда, гуфтааст, ки дар он рӯзе, ки гунаҳгорон оташи Ҷаҳаннамро мебинанд, мефаҳманд, ки дигар барои онҳо паноҳгоҳе нест, дар он, албатта, меафтанд, дигар ҳеҷ роҳи гурезе нахоҳанд ёфт. На бутҳои сохтаашон ба фарёдашон мерасанд, на касе онҳоро шафоат мекунад, на бо гуфтани суханҳои дурӯғ ва на бо зару зӯр аз чанголи оташ халос мешаванд. Ҳайрон мемонанд.' WHERE unique_key = '18:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд барои инсонҳо Қуръонро фуруд овард, ва дар он фармуд, ки ба дастуроти ӯ амал кунед ва панд гиред, то ба некиҳои ин дунё ва охират соҳиб гардед ва аз оташи Дӯзах халос шавед. Зеро дар Қуръон барои фоидаи дунё ва охирати мардум ҳама чиз бо тафсилу бо такрор баён шудааст. Агар инсон пайрави гуфтаҳо ва дастуроти Қуръон шавад, аз азоби абадии охират халос мешавад ва ба мақсади аслии худ мерасад. Вале инсон нисбат ба дигар махлуқот, дар ин бора бештар ба хусумату душманӣ, ҷидол, баҳсу мунозира мепардозад. Барои пурра фаҳмидани маънои ояти мазкур ба эзоҳи ояти 12-уми сураи «Юнус» (а) муроҷиъат шавад. Дар ҳадисе аз Анас (р) ривоят шуда аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Рӯзи қиёмат шахсе аз кофирон ҳозир мегардад. Аз ӯ савол мешавад: «Дар хусуси Расуле (ﷺ), ки Мо фиристода будем, шумо чӣ корро раво дидед?». Ӯ мегӯяд: «Парвардигоро! Ман ба Ту ва Расулат (ﷺ) имон овардам ва дар амал аз ӯ итоат кардам». Худованди таъоло мефармояд: «Номаи амалҳоят дар назди Ту гузошта шуда аст, дар он аз инҳо чизе мавҷуд нест!». Он шахс мегӯяд: «Ман ин номаи амалҳоро қабул надорам». Худованд мегӯяд, ки «ин фариштагони Мо, ки туро нигаҳдорӣ мекарданд, ҳоло зидди ту гувоҳӣ дода истодаанд». Ӯ мегӯяд: Ман гувоҳии онҳоро қабул надорам ва на онҳоро мешиносам ва на онҳоро ҳангоми амали хеш дидаам. Худованди таъоло мефармояд: «Инак Лавҳи маҳфуз дар рӯ ба рӯйи ту аст. Дар он ҳама ҳолати ту чунин навишта шуда аст». Ӯ мегӯяд: «Парвардигоро, Ту маро аз зулм паноҳ додаӣ, ё на?». Худованди таъоло мегӯяд: «Оре, ту аз зулм дар паноҳи Мо ҳастӣ?». Пас, дар ин ҳол ӯ мегӯяд: «Парвардигоро! Ман чунин гувоҳонро чӣ гуна қабул кунам, ки ман онҳоро надидаам. Ман шаҳодатеро метавонам қабул кунам, ки аз тарафи худи ман бошад». Онгоҳ ба даҳони ӯ муҳр зада мешавад ва дасту пояш ба куфру ширки ӯ гувоҳӣ медиҳанд. Сипас, ӯро ба Ҷаҳаннам андохта мешавад.\nИн аст ҷидоли инсон барои халосии худ. Локин ҳайҳот.' WHERE unique_key = '18:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсони саркаш на аз ваҳйи илоҳӣ, на аз панду насиҳати Пайғамбарон, на аз мутолиъаи таърихи гузаштагон, на аз мушоҳидаи дарсҳои ибратноки ҷомеъа ибрат мегираду на ҳеҷ кадоми онҳо ба ӯ асар мекунад. Танҳо азоби ногаҳонии илоҳист, ки ӯро бар сари ақлу фикр меорад, лекин ҳангоми омадани азоби илоҳӣ дигар чӣ фоида, ки роҳҳои тавбаву бозгашт баста шудааст. Ҳоло дар мазмуни ин оят омадааст, ки ин мисолҳои гуногунро мушрикон шуниданд, боз чӣ чиз онҳоро монеъ шудааст, ҳангоме ки ҳидояти илоҳӣ ба сӯи онҳо омад, имон наоварданду аз гуноҳҳои кардаашон истиғфор (омурзиш) напурсиданд? Магар имон овардану аз Худованд омурзиш пурсиданашонро ба омадани азоби илоҳӣ мавқуф гузоштанд ва интизоранд, ки мисли пешиниён азоби илоҳӣ ба сарашон фурӯ резад, баъд имон биёранд? Ё мехоҳанд ҳар замон азобҳои гуногун рӯёрӯи онҳо рух диҳанд? На! Дар чунин ҳолат имон оварданро имони изтирорӣ меноманд. Имони изтирорӣ беарзиш аст ва қабул нест. Ҳоло он, ки:' WHERE unique_key = '18:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар баробари мухолифон Пайғамбари худ (ﷺ)-ро тасаллӣ намуда фармудааст, ки вазифаи ҳамаи пайғамбарон, ба хусус вазифаи ту низ мардуми муъминро ба Ҷаннат башорат додан ва кофиронро аз азоби илоҳӣ бим додан аст. Бо вуҷуде, ки ҳақ равшан ва ошкор аст, кофирон беҳуда ба баҳсу мунозира мепардозанд. Муборизаи ҳаққу ботил дар тӯли таърих ҳамчунон идома дорад. Онҳо аз ин озодӣ ва ихтиёри ҷузъие, ки Худованд ба онҳо дода аст, сӯиистифода мекунанд. Кофирон бо суханҳои беасос мехоҳанд бар сухани ҳақ ғалаба кунанд ва сухани ҳақро ба ботил ва нораво табдил диҳанд. Бинобар ин, ҳангоме ки онҳо барои тасдиқи суханҳо аз пайғамбарон (а) муъҷиза талаб мекунанд, мақсадашон имон овардан нест. Балки ҳадафашон масхара кардан ва истеҳзо аст. Онҳое, ки кофир шуданд, бо тарзи ботил алайҳи ҳақ мубориза мебаранд. Мехоҳанд бо сухан гуфтани ба пайғамбарон: “Шумо низ мисли мо инсонед, шумо аз мо чӣ фарқ доред” гуфта, ҳақро аз байн бибаранд. Онҳо мардуме ҳастанд, ки оятҳои Мо ва рӯзи қиёмат ва азобу ҷазои барои онҳо ваъдашударо бо боди истеҳзо мегиранду масхара мекунанд.\nХулоса, вазифаи пайғамбарон маҷбур кардан нест. Балки вазифаи онҳо ба мардум башорату бим додан аст. Валлоҳу аълам:' WHERE unique_key = '18:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ сухан аз мушрикони мутаъасиб ба миён омада буд. Ҳоло ояти мазкур ояти қаблиро пай гирифта, дар қисми аввал фармудааст, ки кист ситамгортар аз касе, ки бо оятҳои Парвардигораш панд дода шуд, аммо ӯ, чунон ки лозим аст, панд нагирифт, яъне фикр накард, имон наовард, аз куфр ва гуноҳҳояш тавба накард? Балки аз Каломи Рабби худ рӯй гардонд ва гуноҳҳои худро фаромӯш карда, худро шахси бегуноҳ меҳисобад. Оре! Аз чунин шахс золимтар шахси дигаре нест. Зеро агар шахсе пандҳои Холиқу Розиқ, Тарбиякунандаву бахту саъодатдиҳандаи худро бо хурсандӣ қабул накунад, золим аст. Аллоҳ таъоло бо чунин шахсон муъомилаи мувофиқ намуда дар давоми ояти мазкур гуфтааст, ки модоме ки онҳо оятҳои Қуръонро масхара карданд ва аз онҳо рӯйгардон шуданд, сазовор шуданд, ки мо дар дилҳои онҳо парда афганем (мӯҳр ниҳем) ва дар гӯшҳояшон вазнинӣ (кар)-ӣ ниҳем, то Қуръону оятҳои онро нафаҳманду садои ҳақро нашнаванд. Аз ин рӯ, агар онҳоро ба сӯи ҳидоят бихонӣ ҳам, ҳаргиз ва ҳеҷ гоҳ ҳидоятро пазиро нахоҳанд шуд. Барои маълумоти бештар ба ояти 55-уми сураи «Нисо» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '18:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ғафур яке аз сифатҳои Парвардигор аст, яъне Худованд гуноҳҳои тавбакунандагонро бисёр бахшанда аст. Раҳим сифати дигари Худованди аст. Аз ин сабаб гунаҳкоронро бо шитоб азоб намекунад, то шояд ба ҳуш оянду тавба кунанд. Локин то кай? Чун саркашӣ ва нофармонӣ ба ҳадди охираш расад, Парвардигори одил рӯйи Заминро аз вуҷуди ин нопокон тоза мегардонад. Ҳоло дар ин оят Худованд ба Расули Худ Муҳаммад (ﷺ), хитоб намуда гуфтааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ) Парвардигори Ту бисёр бахшандаву меҳрубон аст. Бо вуҷуди гарданкашӣ ва нофармонӣ ба онҳо муҳлат дода аст, то ба худ омада имон биёваранд ва омурзида шаванд. Агар дар муқобили гарданкашӣ ва гуноҳҳои содиркардаашон онҳоро ҷазо медод, азоби ин дунёро ҳар чи зудтар бар онҳо нозил мекард. Аммо Худованд чунин накард, балки барои азоби онҳо вақти муқарраршуда (рӯзи қиёматро) муайян карда аст. Онҳо пеш аз барпошавии рӯзи қиёмат, ҳеҷ паноҳгоҳе намеёбанд, ки дар он пинҳон шуда аз азоб эмин бимонанд. Азоби таъҷилӣ, чуноне ки ояти зер ишора дорад, барои баъзе қавмҳои саркаш дар замонҳои қадим фиристода шудааст.' WHERE unique_key = '18:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд ба саргузашти ба азоби дарднок гирифтор шудани қавмҳои пешгузашта (мисли қавми Нӯҳ (а), Од, Самуд ва ғайра) ишора карда, ба мушрикони Қурайш таҳдид менамояд, ки агарчи мардумони ин шаҳрҳое, ки шумо дидаистодаед, агарчи мардумонаш ситам карданд, пайғамбарони фиристодаи Моро дурӯғгӯ пиндоштанд ва дар душманӣ бо пайғамбарон аз ҳад гузаштанд, барои ҳалокашон вақти муайян ва маълум қарор додем, ва дар ҳалокашон шитоб накардем, то шояд ислоҳ шаванд. Аммо онҳо ислоҳ нашуданд ва дар ситам (гуноҳ) аз ҳад таҷовуз карданд. Чун вақти муъайяншуда расид, дигар як лаҳза онҳоро дар рӯйи Замин боқӣ нагузоштем. Чаро дурӯғҳисобандагони қавми ту (ﷺ) аз сарнавишти шуми онҳо ибрат намегиранд? Оё бо андак муҳлате, ки ба онҳо дода шудаасту ҳалокашон ба таъхир гузошта шудааст, мисли онҳо мағрур мешаванд?\nМуфассирон гуфтаанд, ки кофирон ва мушрикон бояд дар ҳар замону макон аз саргузашти талхи ин қавмҳо ибрат гиранд.\nДар оятҳои зер (аз ояти 60-ум то 82-юм) қиссаи вохӯрии Мӯсо (а) бо Хизр (а) ва аҷоиботи он баён мешавад.' WHERE unique_key = '18:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳарчанд аҳлуллоҳ (пайғамбарон) аз ҳама мардум беҳтару афзал бошанд ҳам, ҳеҷ вақт худро беҳтару хубтар намегӯянд. Агар гоҳо аз забони онҳо дар ин бора калимае саҳван барояд, аз тарафи Аллоҳ таъоло дарҳол танбеҳ мешаванд. Чуноне ин гуна итоб бо Мӯсо (а) низ рух дода буд, ки он сабаби вохӯрии Мӯсо (а) бо Хизр (а) гардид. Бинобар қавли муфассирон, нақли ботафсили ин достон дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ва Муслим бо ривояти Убай ибни Каъб (р) чунин омадааст, ки Расули Худо (ﷺ) фармуд: «Боре ҳазрати Мӯсо (а) дар байни қавми худ бани Исроил барои мавъиза баланд шуд, мардум аз ӯ (а) пурсиданд, ки кадом касе аз ҳамаи мардум олимтар аст, (дар илми Мӯсо (а) касе аз ӯ (а) олимтар набуд, бинобар ин) фармуд: «Ман аз ҳама олимтарам»…\nИн сухан мавриди писанд қарор нагирифт, балки одоб талаб мекард, ки ҷавоби саволро ба илми Худо ҳавола мекард, яъне мегуфт: «Аз байни мардум кадом кас аз ҳама олимтар аст, Худо беҳтар медонад».\nБа ин ҷавоби Мӯсо (а) аз тарафи Худованд итоб омад ва ба Мӯсо (а) нозил гардид, ки Мо бандае дар «маҷмаул баҳрайн» (ҷои ҷамъшавии ду баҳр) дорем, ки аз Ту (а) олимтар аст. (Вақте Мӯсо (а) аз ин мавзӯъ хабар ёфт, ба даргоҳи Худо арз кард, ки Худоё! Агар ӯ аз ман олимтар аст, мехоҳам барои истифода ба назди ӯ сафар кунам). Бинобарин, арз карда гуфт, ки «Худоё, маро ба нишони (макони) ӯ огоҳ соз. Худованди таъоло фармуд: Як моҳӣ дар нонхалтаи худ бигузор ва ба сӯйи ҷамъшавии ду баҳр ҳаракат кун, ҳар куҷо расидӣ ва ин моҳӣ гум шуд, дар онҷо метавонӣ он бандаи Моро мулоқот кунӣ». Мӯсо (а) тибқи дастур як моҳиро ба нонхалтаи худ гузошт…»\nХудованд дар Қуръон ин қиссаро аз ҳамин ҷо оғоз намуда дар ояти мазкур фармудааст, ки он замонеро ёд кунед, ки Мӯсо (а) ба ходими (шогирди) худ (Юшаъ писари Нун) фармуд, ки ман (дар ин сафар) роҳамро то онҷо идома медиҳам, ки бирасам ба ҷое, ки ду баҳр бо ҳам ҷамъ шудаанд, ё ҳамчунин то муддати тӯлонӣ роҳ биравам.\nМуфассирон гуфтаанд, ки ин оят дарс аст ба шогирдон ва муаллимон. Муаллимон бояд шогирдони шоистаи худро барои суҳбати худ интихоб кунанд ва шогирдон бояд аз суҳбат ва хизмати муаллими худ сар напечанд.\nДар бораи маконе, ки дар ояти мазкур ва ҳадиси дар ин мавзӯъ ривоятшуда чун «маҷмаул баҳрайн» (ҷои ҷамъшавии ду баҳр) номбар шудааст, байни муфассирон ихтилоф аст.\nЗеро дар Қуръон ва ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) макони он аниқ нашудааст ва ҷое ки ду баҳр бо ҳам пайваст мешавад, дар дунё бисёр аст. Локин бисёре аз муфассирон гуфтаанд, ки он ҷои пайвастшавии баҳри Форс ва баҳри Рум аст. Худо донотар аст.\nҚисса кӯтоҳ, Мӯсо (а) баъди шунидани ин суханҳо тайёрӣ дид, ҳамроҳи шогирди худ барои ёфтани бандае, ки илмноктар аст, қадам дар роҳ карданд. Ояти зер ин қиссаро пай мегирад:' WHERE unique_key = '18:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) ҳамроҳи шогирди худ ба маҳалли пайванд шудани он ду баҳр, ки маҳалли дидори Мӯсо (а) бо Хизр (а) буд, расиданд, ба санге сар гузошта истироҳат намуданд. Мӯсо (а)-ро хоб бурд. Дар онҷо ногаҳон моҳии бирён (зинда шуд) ба ҳаракат даромад, аз нонхалта берун ҷаста, ба баҳр рафт ва дар об бо тарзи аҷибе ҳаракат мекард, яъне бо амри Худованд моҳӣ дар об нақб (сурохӣ) меканд ва пеш мерафт.\nЗинда шудани моҳии бирён муъҷизае барои Мӯсо (а) буд. Гум шудани он нишонаи ҷои вохӯрии Мӯсо (а) бо Хизр (а) буд.\nВақте ки Мӯсо (а) бедор гашт, Юшаъ нақли ин ҳодисаро ба Мӯсо фаромӯш кард ва ҳарду аз онҷо ҳаракат карданд.\nОяти баъдӣ қиссаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '18:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳо комилан як шабонарӯз ҳаракат карданд. Вақте ки субҳи рӯзи 2-юм расид, Мӯсо (а) ба шогирди худ гуфт, ки таъоми чоштамонро биёр, ки мо аз ин сафари худ ранҷи бисёре дидем.\nРивоят шуда аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Мувофиқи қазои илоҳӣ ҳазрати Мӯсо (а) пеш аз ин эҳсоси хастагӣ намекарданд, магар вақте ки аз (макони) мақсад пештар гузаштанд»… Ояти зер ин қиссаро давом медиҳад.' WHERE unique_key = '18:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба дархости Мӯсо (а) Юшаъ дар ҷавоб гуфт, ки бубинед, чӣ ҳодисаи аҷибе рӯй дода буд, вақте ки мо назди он санг истироҳат мекардем. Мехостам онро ба шумо нақл кунам, аммо дар фикри дигаре фурӯ рафтам, пас, ман ёдоварии ҳодисаи аҷоиби он моҳиро фаромӯш кардам. Шайтон маро фаромӯш кунонд. Он воқеъа чунин буд, ки моҳии бирёншуда, пас аз зинда шудан ба тарзи аҷибе дар баҳр ҳаракат мекард. Вақто ки Мӯсо (а) ин ҳодисаи аҷибро аз шарики худ шунид…' WHERE unique_key = '18:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Мӯсо (а) аз шогирди худ ин суханро шунид, на ин ки нороҳат шуд, балки хурсанд шуда ба ӯ гуфт, ки ҳамин буд матлаби мо, ҳамин аст нишонаи ҷои мулоқоти мо бо бандаи солеҳ. Ҳарду ба қафо баргаштанд, то ин ки роҳро гум накунанд, изи пойҳои худро ҷустуҷӯ мекарданд.' WHERE unique_key = '18:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур фармудааст, ки назди ҳамон санге, ки моҳиро дар онҷо гум карда буданд, бандае аз бандагони Моро (яъне Хизр (а)-ро ёфтанд, ки неъмати азим, фазл ва карами беканорро ба ӯ бахшида будем. Яъне он иборат аст аз каромоте (ҳодисаҳои ғайриоддӣ), ки Худованд тавассути Хизр (а) зоҳир кард.\nВа дониши махсусеро ба ӯ бахшидем, ки ба ҷуз тавфиқи Мо онро дониста намешавад. Яъне он дониш иборат аст аз илми ғайб ва ниҳонҳо. Донишмандон гуфтаанд, ки ин илм самара ва натиҷаи ихлос ва парҳезгорӣ аст ва онро «илми ладунӣ» меноманд. Он илм дар мадраса ва таълимгоҳҳо ба тарзи маъмулӣ омӯхта намешавад, балки бахшиш ва атое аст аз ҷониби Худои Раҳмон. Худованд он илмро ба афроде медиҳад, ки нисбат ба онҳо назари махсусе дорад.\nМуфассирон оид ба Хизр (а) ихтилоф доранд. Баъзе гуфтаанд, ки Хизр (а) пайғамбар буд. Ба фикри бисёрии муфассирон Хизр (а) аз авлиёуллоҳ (дӯстони Аллоҳ) ва бандаи муқарраб (наздикгардонидашуда)-и Аллоҳ буд.\nДар идомаи ҳадиси Убай ибни Каъб (р) ривоят шудааст: «… чун назди санг расиданд, диданд, ки дар канори он санг шахсе ба сари худ чодар кашида хобида аст. Мӯсо (а) дар ҳамон ҳолат салом гуфт. Хизр (а) гуфт: «Дар ин ҷангали (ғайри маъмур) кадом касе бар ӯ (ман) салом кард». Он гоҳ ҳазрати Мӯсо (а) ҷавоб дод: «Ман Мӯсо ҳастам». Хизр (а) пурсид, ки Мӯсо (а)-и бани Исроил. Он ҷаноб (а) ҷавоб дод: «Оре, ман Мӯсо (а)-и бани Исроил ҳастам ва ба ин хотир омадам, ки он илми махсусеро, ки Худованд ба шумо додааст, ба ман биомӯзонед».' WHERE unique_key = '18:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) ба Хизр (а) гуфт, ки оё ман метавонам бо шумо ҳамроҳ бошам, ба ин шарт ки аз он илми муфиди (аз ҷониби Худо) ба Шумо омӯхта шуда ба ман ҳам чизе ёд диҳед? Хулоса, Мӯсо (а) шогирд шуданро аз Хизр (а) пурсон шуд. Барои ҳар толибилме, ки назди устоз меравад ва мехоҳад аз илм баҳра барад, рафтори Мӯсо (а) дарси ибрат аст. Бояд толибилм бо устоди худ бо тавозӯъ, бо лутфу меҳрубони сухан кунад ва мисли Мӯсо (а), устод дур ҳам бошад, ба назди ӯ равад. Дар чунин сурат аз илми худ баракат диданаш мумкин.' WHERE unique_key = '18:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто Мӯсо (а) хост ба Хизр (а) шогирд шавад, Хизр (а) гуфт, ки ту ҳаргиз наметавонӣ мисли ман сабр кунӣ, яъне ту бар он чи аз илми ман мебинӣ, сабр карда наметавонӣ. Илми ман илми ботинӣ (ғайб)-ӣ аст, илми ту илми зоҳирӣ ва илми шариъат. Ту чӣ гуна бар коре сабр карда метавонӣ, ки зоҳиран хилофи шаръи ту аст? Дигар ин, ки дар ин ҷода ҳеҷ таҷрибае надорӣ. Мӯсо (а), эътимод ба хости Худо карда ба Хизр (а)…' WHERE unique_key = '18:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) ба худ эътимод накард, балки ваъдаи сабри худро ба хости Худо вобаста карда, ҳамчу шогирд назди шартҳои вазнини устод ваъда дода гуфт, ки агар Худо хоҳад, маро сабркунанда меёбӣ ва ман дар ҳеҷ фармоне туро хилоф намекунам. Дар он асно Хизр (а) ба Мӯсо (а)…' WHERE unique_key = '18:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Хизр (а) Мӯсо (а)-ро ба шогирдӣ қабул кард, шарт гузошта гуфт, ки агар маро пайравӣ мекарда бошӣ, пас, ҳар амалеро аз ман дидӣ, агарчи хилофи шариати ту бошад ҳам, то ман сирри онро ба ту фош накунам, сабр мекунӣ ва маро мавриди саволи худ қарор намедиҳӣ!\nХулоса, маъмурияти шогирди Мӯсо (а) Юшаъ ибни Нун дар ҳамин ҷо хотима ёфт. Мӯсо (а) ва Хизр (а) ба роҳ афтоданд:' WHERE unique_key = '18:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи ҳадиси Убай ибни Каъб ривоят шудаст: «… ҳарду (яъне Мӯсо (а) ва Хизр (а) ба соҳили баҳр дар роҳ афтоданд. Иттифоқан киштӣ омад ва Хизр (а) барои савор шудан бо аҳли киштӣ ба сухан гуфтан пардохт. Аҳли киштӣ ҳазрати Хизр (а)-ро шинохтанд ва онҳоро бе ҳаққи кироя савор карданд. Ҳамин ки дар киштӣ савор шуданд, ҳазрати Хизр (а) ба василаи табар, аз киштӣ тахтаеро канд. Ҳазрати Мӯсо (а) (бо дидани ин амал натавонист сабр кунад, аҳдеро, ки ба Хизр (а) дода буд фаромӯш кард ва) фармуд, ки аҳли киштӣ моро бе ҳаққи кироя дар киштӣ савор карданд, подоше, ки шумо ба онҳо додед, ин буд, ки киштии онҳоро шикастед, то ҳама ғарқ шаванд, ин кори хеле аҷибе (баде) буд, ки шумо кардед…»' WHERE unique_key = '18:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Олими раббонӣ (яъне, Хизр (а) дар ин ҳангом назаре ба Мӯсо (а) андохту шартро ёдрасон карда, ба Мӯсо (а) гуфт, ки оё ба ту нагуфта будам, ҳамроҳи ман сабр карда наметавонӣ?!' WHERE unique_key = '18:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) суханҳои устоди худро шунид, аҳде, ки бо ӯ (а) карда буд, ба ёдаш омад, ҳамоно ба узр пардохт, ки устод, дар баробари фаромӯшкорие, ки аз ман сар зад сахтгир мабош! Маро ба заҳмат маяфган, иштибоҳе буд, ки аз ман сар зад, ҳар чи буд, гузашт. Хизр (а) узри Мӯсо (а)-ро қабул кард. Ояти зер ин қиссаро пай мегирад:' WHERE unique_key = '18:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ҳамин сафари дарёии онҳо тамом шуд. Роҳи худро идома доданд. Дар аснои роҳ ба кӯдаке расиданд. Хизр (а) бе ягон сабаб он кӯдакро кушт. Ин гуна амал дар назди Мӯсо (а), аз сӯрох кардани киштӣ бадтар намуд. Мӯсо (а) боз сабр карда натавонист, бори дигар аҳди худро фаромӯш кард, забон ба эътироз кушода, ба марди солеҳ гуфт, ки оё инсони бегуноҳро, бе он, ки он касеро кушта бошад, куштӣ? Ба ростӣ, бисёр кори зишту нописанду номатлуберо анҷом додӣ!' WHERE unique_key = '18:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хизр (а) бо таъкиди бештар гуфт, ки бори дигар бесабрӣ зоҳир кардӣ? Дар он вақт ба ту нагуфта будам, ки ҳамроҳи ман сабр карда наметавонӣ?! Мӯсо (а) дафъаи дувум ҳам, ба ёди аҳду паймони худ афтоду бори дигар узргӯён ба устоди худ…' WHERE unique_key = '18:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) ба хатои худ тан дода, узри охирони худро ба устод гуфт, ки шумо як бор узри маро қабул кардед, чашми умед дорам, ки бори дигар ҳам, узри маро бипазиред! Агар дигар бор эрод гираму шартро вайрон кунам, ман аз шумо дигар ҳеҷ гилае надорам. Метавонед суҳбати маро тарк кунед. Дар он сурат аз ҷониби ман маъзур хоҳед буд.' WHERE unique_key = '18:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи ҳадиси Убай ибни Каъб омадааст: «… сипас ба роҳ афтоданд, то ин ки ба деҳае расиданд. Аз аҳли деҳа талаб карданд, ки моро назди худ меҳмондорӣ кунед, (аҳли деҳа) розӣ нашуданд. (Хизр (а) ва Мӯсо (а) дар он деҳа девореро диданд, ки дар ҳоли фурӯ рехтан буд. Ҳазрати Хизр (а) онро бо дасти хеш рост кард. Мӯсо (а) бо тааъҷҷуб гуфт: «Мо аз онҳо меҳмонӣ талаб кардем, онҳо инкор карданд, шумо ин қадар кори бузурге анҷом додед, агар шумо мехостед, метавонистед аз онҳо музде бигиред». Ин бори севум буд, ки Мӯсо (а) бесабрӣ карданд. Пас Хизр (а)…' WHERE unique_key = '18:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хизр (а) гуфт, ки бино ба гуфтаи худат вақти ҷудо шудан аз якдигар фаро расида аст. Ҳикмат ва рози ин се масъаларо бароят тавзеҳ медиҳам, ки ту дар мавриди онҳо ба ман эътироз кардӣ ва натавонистӣ дар баробари онҳо сабр кунӣ. Дар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фаромуданд: «Худованд бар Мӯсо (а) бибахшояд, ман дӯст доштам, ки ӯ сабр мекард, то Худои азза ва ҷалла боз ҳам аз ахбори он ду мард бар мо ҳикоят мекард». Хулоса, ба Мӯсо (а) собит шуд, ки илме, ки Хизр (а) дорад, дигар аст ва илми худ вай дигар. Вале бо вуҷуди ин ҳам аз фироқи устоде, ки синааш махзани асрор, суҳбаташ мояи баракат, суханҳояш дарсу ҳикмат, рафтораш илҳомбахш, нури Худо дар пешонааш дурахшон, дилаш ганҷинаи илму ирфон аст, осон нест, сахт дарднок шуд. Агарчи воқиъят талх буд, локин бояд Мӯсо (а) онро бичашад. Зимни ояти мазкур муфассири маъруф Абдулфутуҳ Розӣ чунин гуфтааст: «Дар хабар омадааст, ки аз Мӯсо (а) пурсиданд, ки дар муддати умре, ки то ҳол ба сар бурдаӣ, аз ҳама сахттар мушкилоти даврони замони ту чӣ буд?». Мӯсо (а) ба норасогиҳои даврони Фиръавн ва гирифториҳои қавми бани Исроил ишора карда гуфт: «Ҳеҷ яке аз онҳо, вақто ки аз Хизр (а) хабари фироқу ҷудоиро шунидам, сахттар набуд». Онгоҳ Хизр (а) ба тафсиру таъвили корҳои худ пардохта, сирри амалҳои худро ба Мӯсо (а) гуфт, ки…' WHERE unique_key = '18:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин оят то ояти 82-юм сирҳое, ки байни Хизр (а) ва Мӯсо (а) буд, эзоҳ мешаванд. Хизр (а) нахуст аз достони киштӣ шурӯъ карда гуфт, ки киштие, ки ман тахтаашро кандам, киштии як гурӯҳ мардуми камбағал буд. Дар дарё бо он кор мекарданд, ғайри он моли дигаре надоштанд. Онҳо заъиф буданд ва аз золимон худро дифоъ карда наметавонистанд. Дар самти ҳаракати киштӣ подшоҳи золиме буд, агар киштиҳои мардум дуруст мебуданд, бо зарби зӯр мегирифту дар хизмати худ ба кор меандохт. Ба ҷои аз киштӣ тамоман маҳрум шудан, бо киштие, ки андак маъюб аст, кор кунанду ризқу рӯзии худро ёбанд, беҳтар нест? Оё кори хуб кардам ё кори гуноҳ?' WHERE unique_key = '18:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас Хизр (а) ба баёни сирри ҳодисаи дувум, яъне қатли навҷавон пардохта гуфт, ки аммо он навҷавоне, ки ман ӯро ба қатл расонидам, падару модари ӯ боимону мусалмон буданд. Агар он навҷавон ба воя мерасид, кофиру фоҷир шуда сабаби куфру гумроҳии волидайни худ мешуд. Худованд нахост ин навҷавон падару модари худро аз роҳи имон берун барад ва ба туғёну куфр водор кунад. Аз ин бало халос будани онҳо иродаи Худованд буд. Қатли вай аз тарафи Худованд ба ман амр шуд.' WHERE unique_key = '18:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хизр (а) ба суханаш изофа карда гуфт, ки мо хостем (яъне дуъо) кардем, ки Павардигорашон дар бадали ин фарзанди туғёнгар, фарзанди поктару бомуҳаббат, муъмину парҳезгор барои волидайни накӯкор ва бошафқат ато фармояд. Бо ривояти Имом Муслим дар ҳадиси шариф омадааст, ки он навҷавоне, ки Хизр (а) ӯро ба қатл расонид, табиъатан кофир буд. Агар ба воя мерасид, ӯ куфр меварзиду саркашӣ мекард падару модари худро ба куфр водор мекард. Дар дигар ҳадис омадааст: «Худованд ҳар намуд ҳукмеро дар ҳаққи бандаи Худ раво бинад, он албатта, барои ӯ хайр аст».' WHERE unique_key = '18:81';
