UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро баъзе аз муфассирон бо ривояти Ибни Аббос (р) дар ҳаққи Яҳудиёни бани Қурайза, Каъб ибни Ашраф ва тобеони ӯ донистаанд. Яъне вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина ҳиҷрат карданд, бо онҳо аҳднома бастанд, дар яке аз банди он аҳднома мухтасаран чунин навишта шуда буд, ки онҳо алайҳи мусалмонҳо ҳеҷ гоҳ дар ҷанг намешаванд. Онҳо бошанд, аҳдро шикастанд ва то охири қисса.\n«Давоб» ҷамъи «Добба» буда, ба маънои ҳаракаткунанда (ҷунбанда)-и рӯйи заминаст. Аз ин рӯ лафзи «доббаҳ» дарбаргирандаи инсонҳо ва ҳамаи ҳайвонот аст, ки дар рӯйи заминанд. Локин дар урфият калимаи «доббаҳ»-ро мардум хос ба ҳайвонҳо истеъмол мекунанд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят шахсонеро, ки кофиранду имон намеоранд, чун беарзиштарин мавҷудоти ҷондори рӯйи Замин муъарифӣ намуда гуфтааст, ки бадтарини он, чи ки дар рӯйи Замин аз навъи ҷондорҳо меҷунбанд, назди Аллоҳ касонеанд, ки доимо дар куфри худ боқи мемонанду ба Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) имон намеоранд. Оре! Дар ҷое, ки имон ба Аллоҳ нест, хубиҳо нест. Шахсе, ки ба Холиқи худ имон надорад, аз ӯ ҳар чиро интизор шудан мумкин. Сабаби ин қадар поён то дараҷаи ҳайвонӣ фаромадани қадру қиммати шахсони кофирро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '8:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яке аз сифатҳои асосие, ки инсон бо он аз ҳайвон фарқ мекунад, он аст, ки чун бо ӯ аҳд баста шавад, дар аҳди худ вафо мекунад. Яъне касоне, ки аҳд мебанданду аҳди худро мешикананд, он сифатеро, ки хос барои инсоният аст, аз даст медиҳанд. Дар ояти гузашта дараҷаи чунин инсон аз ҳайвон бадтар баҳо дода шуда буд. Ҳоло дар ин оят Худованд одати дигари онҳоро баён карда фармудааст, ки нишонаи шахсоне, ки аз Худо, ё аз ояндаи худ наметарсанд, ин аст, ки ҳар боре бо онҳо (чун бани Қурайза) аҳд баста шавад, аҳдро мешикананд. Маълум мешавад, ки дар дили ин гуна шахсон имон нест. Диле, ки аз имон холӣ аст, соҳиби он кофир аст. Бо ибораи дигар, вақте ки Расуллулоҳ (ﷺ) ба Мадина ҳиҷрат карданд, аввалин сиёсати давлати исломро асос гузошта, барои нест кардани таассуби қавмгароӣ ва афзалиятгароӣ саҳобагони муҳоҷир ва ансорро фармуд, то ҳамдигарро бародар ҳисобанд ва дар оғӯш гиранд. Бо ин гуна бародар сохтани муҳоҷиру ансор, як миллати наверо бо номи миллати Ислом таъсис доданд. Илова бар ин, бо ёрии Худованд, Расуллулоҳ (ﷺ) тавонист он ихтилофоте, ки байни қабилаҳои ансорӣ асрҳо реша давонида буд, алҳамдулиллоҳ, хотима бахшид. Онҳо чун бародар ҳамчу ширу шакар паҳлуи ҳамдигар нишастанд ва бо муҳоҷирон низ бародарвор рафтор карданд. Локин ҳамзамон озоррасонии мушрикони Макка, мусалмонҳои онҷобударо то ҷое расонида буд, ки мусалмонон маҷбур ба тарки хонаву кошона шуданд. Дар он асно яҳудони бани Қурайза ва бани Назир дар Мадинаи мунавара дар ҳамсоягии мусалмонҳо қарор доштанд. Қувва ва қудрати мусалмонон рӯз то рӯз афзун мешуд. Ин қудрати рӯзафзуни мусалмонҳо дар дили аҳли куфр рӯз то рӯз тарсу ҳаросро зиёд месохт. Дар он вақт сиёсати мусулмонҳо тақозои онро дошт, ки ҳаддалимкон бо яҳудиҳои онҷобуда (то ин ки онҳо натавонанд ба аҳли Макка кӯмак расонанд) қарордоди сулҳ банданд. Яҳудиҳо низ аз он ҳаросе, ки доштанд, қалбан сулҳро мехостанд.\nХулоса, иборат аз чандин бандҳо қарордоди сулҳ баста шуд. Локин яҳудиён ғайри чашмдошт ва бар хилофи аҳдашон пинҳонӣ ба мушрикҳое, ки дар Бадр ҳозир шуданд, бо яроқу аслиҳа кумак расониданд. Вақто ки ғазои Бадр бо пирӯзии мусалмонон анҷом ёфту тарсу ваҳм болои яҳудиҳо ғолиб омад, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада узр гуфтанд. Ҳазрати Расулуллоҳ (ﷺ) бинобар он ҳалимие, ки дошт, аз гуноҳи онҳо дар гузашт ва аҳдномаи наверо мисли аввал ба имзо расониданд. Локин яҳудиён боз хилоф намуда аҳдашонро шикастанд. Яъне, вақто ки мусалмонҳо дар ғазои Уҳуд андаке шикаст хӯрданд, бинобар табиати хабисашон, ки доимо бадхоҳи Ислому муслимин буданд, бо сардории Каъб ибни Ашраф оқибати кори худро наандешида, мушриконро бори дигар алайҳи мусалмонҳо тарғиб намуда гуфтанд: «Акнун замони юриш алайҳи мусалмонҳо фаро расид, Шумо болои онҳо ҳамла кунед, мо яҳудиёни Мадина дар канори шумо аз худ истодагарӣ нишон медиҳем». Ҳаракати яҳудиёни Мадина бо сардории Каъб сабаб шуд, ки ғазои Хандақ алайҳи мусалмонҳо ташкил шавад. Бо ёрии Худованд мусалмонҳо тавонистанд, ки онҳоро мағлуб созанд ва онҳо рӯ ба фирор оранд. Баъди ин мусалмонҳо кори худро бо яҳудиҳое, ки аз уқубати кори худ наандешиданду борҳо ба кумаки душманони Ислому мусулмонон шитофтанд, яктарафа карданд. Шахсоне, ки мехоҳанд саргузашти ин се ғазоро бо тафсил фаҳманд, метавонанд ба китобҳои сирати набавия (саргузашти Расулуллоҳ (ﷺ) муроҷиат кунанд.\nОяти зер ҳукми аҳдшиканонро бори дигар баён мекунад.' WHERE unique_key = '8:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур тарзи бархурдро бо онҳое, ки борҳо аҳдномаи сулҳ бастанду боз шайтанати худро нишон дода, аҳдро шикаста, вафо накарданд, баён кардааст. Яъне Худованд дар ин оят фармудааст, ки агар душманонро дар майдони ҷанг биёбӣ, ки алайҳи ту силоҳ бардошта дар рӯбарӯйи ту истодаанд, онҳоро чунон дарҳам бикӯбу торумор соз, то ки дигар он ҷамъияте, ки онҳоро алайҳи Ислом кумаку ҳимоят мекунанд, аз шикасти ин гуна аҳдшиканон ибрат гирифта, чунон пароканда шаванд, ки дигар асло алайҳи ту ҷуръату фикри ҳамларо накунанд. Ё агар паймонеро имзо кунанд, панд гиранду минбаъд паймони худро нашикананд. Зеро барои касоне, ки дорои чунин одатанд шафқат нишон додан ҳоло бар маҳал аст.' WHERE unique_key = '8:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят мусалмонҳоро дастур додааст, ки агар шумо бо қавме (бигзор кофир бошанд) қарордоди сулҳ бастед, дар аҳдномаи худ устувор бошед. Локин онҳо даст ба амалҳое зананд, ки ин гуна амалҳо эҳтироми сулҳи бастаро коста мегардонад (мисли бани Қурайза, ки чандин каррат алайҳи мусалмонон хиёнат карданд) ва шумо хавф баред, ки агар онҳо даст ёбанд, бе ягон қайду шарт қарордоди сулҳро эҳтиром намегузоранду хиёнат мекунанд, шумо ҳам бо роҳи хабар додан ба онҳо метавонед қарордоди сулҳро пеш аз муҳлат ба навъе аз эътибор соқит кунед, то ҳама баробар шаванд. Дар чунин сурат барои шумо хиёнат ҳисобида намешавад. Дар акси ҳол, яъне бе мушоҳидаи ягон хиёнат агар аҳдномаро шиканеду иқдом ба ҷанг кунед, хиёнат ҳисобида мешавад. Аллоҳтаъоло хиёнаткунандаҳоро дӯст намедорад. Ин аст қонуни адлу инсофи Ислом, ки ҳатто хуқуқи душмани хоинро ҳам риоя мекунад. Оре! Дар Ислом ба аҳд вафо кардан як бурҷи асосии имон аст. Аҳд корест, ки барои вафо кардан баста мешавад. Агар вафо нашавад, аҳд бастан чӣ лозим? Шарафи инсоният тақозои онро дорад, ки бояд инсон ба аҳди худ вафо кунад. Ислом ба хиёнат ҳеҷ роҳ намедиҳад. Миллати мусалмон дар дунё барои он машҳур шудааст, ки онҳо доимо ба аҳди худ вафо мекунад ва дигаронро доимо аз шикастани аҳднома танбеҳ медиҳад. Имом Байҳақӣ ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: “Се чиз аст,ки шахси мусалмон ва кофир дар он баробаранд:\n1-ум, ба касе, ки аҳд бастаӣ, хоҳ мусалмон бошад ва хоҳ кофир, вафо кун, зеро аҳд бастан барои Худост;\n2-юм касе, ки байни ту ва ӯ робитаи хешовандӣ аст, хоҳ кофир бошаду хоҳ муъмин, ин робитаро ҳамеша нигоҳ дор;\n3-юм, касе туро барои амонате эмин гардонад, хоҳ кофир асту хоҳ мусалмон, амонаташро нигаҳдор ва бо ӯ баргардон!”\nИмом Аҳмад (р) аз Салим ибни Омир (р) нақл кардаанд, ки ҳазрати Муъовия (р) дар замини Рум бо қавме муддати чанд сулҳ баста буд. Ӯ (р) хост то дар ин муддат лашкари худро ба сарҳад расонад. Ҳамин, ки муддати сулҳ ба поён расид, алайҳи онҳо ҳуҷумро оғоз кунад. Шахси солхӯрдае болои маркабе нишаста буд, наъра зада гуфт: “Аллоҳу Акбар, Аллоҳу Акбар вафо шавад, хиёнат нашавад! Зеро Расули Худо фармуда буд, ки ба қавме сулҳ баста бошед, то муддати он сулҳ тамом нашавад, ягон чигилеро (гуреҳ)-ро накушоед ё ягон гиреҳро набандед ва ё ин ки аҳдномаро баробар лағв кунед!” Ин суханро ба Муъовия (р) расониданд Ӯ (р) аз иродаи худ бозгашт, ба лашкари худ дастури ақибнишинро дод. Он шахси солхӯрда Амр ибни Анбаса (р), яке аз саҳобагони кибор буд.' WHERE unique_key = '8:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба гурӯҳи паймоншикан ҳушдор додааст,ки онҳое, ки роҳи куфр, фиреб, хиёнат ва дигар ҳилаҳоро пеш гирифтаанд, хусусан мушриконе, ки аз ғазои Бадр шикаст хӯрда, рӯ ба фирор овардаанд (ё ба таври умум мушриконе, ки ҳоло дар ин ғазо ширкат наварзидаанд), ҳаргиз напиндоранд, ки худро азиз гардонида наҷот ёфтаанд. На! Зеро Аллоҳтаъоло дар давоми оят гуфтааст, ки ҳаргиз онҳо наметавонанд Моро оҷиз гардонанд ё аз қаламрави муҳити қудрати Мо берун раванд. Онҳо то куҷо фирор мекунанд? Мумкин аст онҳо дар ҳамин дунё ба азоб гирифтор шаванд. Агар дар ин дунё ба азоб гирифтор нашаванд, ошкор аст, ки дар қиёмат гирифтори азоб хоҳанд шуд. Чунин мазмун дар ояти 4-уми сураи «Анкабут» ояти 57-уми сураи «Нур» ва оятҳои 96-97-уми сураи «Оли Имрон» низ омадааст.\nХулоса, Аллоҳтаъоло мусалмонҳоро ба ҳоли худ намегузорад ва доимо нусрати Худро аз онҳо дареғ намедорад.\nТо вақте ки аҳли куфр вуҷуд дорад, аз онҳо найрангу хиёнатҳо ҳамеша сар мезанад. Бинобар ин, ояти зер фармудааст, ки мубориза алайҳи куффор омодагии қаблӣ мехоҳад.' WHERE unique_key = '8:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло бар онҳо чунин дастур додаст, ки пеш аз он, ки мусалмонон бо душмани кофир рӯбарӯ шаванд, барои дифоъ аз ислом, пуштибонии ватану дини худ то он ҷое, ки имконият доранд, лавозимоти ҳарбиро фароҳам оваранд. Яъне агар аслиҳаҳои мусалмонон нисбат аз душман зиёд ҳам набошад, лоақал барои мубориза баробар бояд бошад. Ин аст тарзи таваккали ба Худо. Таваккал на он аст, ки дасти холӣ, бе омода сохтани ҳеҷ ягон асбоби ҳарбӣ вориди майдон шуду муштро ба яроқ рӯбарӯ сохт ё ҳамлаи душманро интизор шуд ва пас аз он омодагӣ гирифт. Агар ба асри фархундаи Набӣ (ﷺ) назар шавад, мувофиқи дараҷаи тараққиёти он давр машқи аспсаворӣ, шамшерзанӣ, тирандозӣ ва дигар таълимоти ҳарбӣ барои омодагӣ барои рӯзи набард ба роҳ монда шуда буд. Ҳоло замон дигар аст, калимаи (мин қувватин) маънои ом дошта, бояд мусалмонон ба атроф нигоҳ кунанду аз сохтани олоту асбоби ҳарбӣ, мисли тиру туфанг, тӯпу танк, тайёраҳо ва киштиҳои зери обӣ, омухтани илмҳои ҳарбӣ, варзиши баданӣ хулоса, аз тамоми васоили набард аз ҳарифони худ қафо намонанд. Дар ҳадиси ривояткардаи Имом Аҳмад (р) ва Ҳорун ибни Маъруф ва дар охир аз Ақабата ибни Омир чунин омада аст, ки замоне буд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар минбар буданд, баъди ин, ки аз авали ояти мазкур то «мин қувваҳ»-ро тиловат карданд ва «Ала инна-л-қуввата ар-рамю» «огоҳ бошед қувват тирандозист»-ро ду маротиб такрор намуданд. Яъне маънои калимаи «қувваҳ» васеъ буда, тамоми васоили тирандозиро» чи шилики гулӯла бошаду чи тӯпҳои ҳархела, то бомбаро дар бар мегирад (иқтибос аз Ибни Касир). Давоми оят ба яке аз он нерӯҳои замони Расулуллоҳ (ﷺ) ишора намуда фармудааст, ки эй мусалмонон, то тавон доред, дар баробари душман аспони омодашударо ба кор баред. Калимаи «рибот», ки маънои марбутро дорад, метавонад ба маънои аспҳои басташуда, омодашуда бошад ё метавонад ба маънои бастани аспҳо барои омодагӣ бошад. Хулоса, агар аспҳои тозиро пештар дар як ҷо баста ва онҳоро тарбияи шикаму бадан дода нашавад, аспи харобу бе машқ рӯзи майдон ба кор намеравад.\nДар «Саҳеҳе»-и Бухорӣ (р) аз Урва ибни аби Ҷаъди Бориқӣ дар бораи сифати аспҳо омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Дар пешонаи асп то рӯзи қиёмат хайр баста шудааст». Яъне Худованд дар пешонаи асп баракотро гузоштааст. Ин ҳама дастуроти илоҳӣ барои он аст, ки агар мусалмонҳо ба онҳо амал кунанд, метавонанд душманони худ ва душманони Худо ва дигар душманҳоро, хоҳ бани Қурайза бошанд, хоҳ мунофиқон, хоҳ яҳудиён, хоҳ румиҳо, хоҳ форсҳо, ки ҳанӯз болои мусалмонҳо ҳамлавар нашудаанд, тарсонанд. Яъне ҳадаф аз ҷамъоварии яроқу аслиҳа қатлу қитол нест, балки барои дифоъ аз дини Ислому шаъну шарафи ӯ ва аз ҳамлаҳои ногаҳонӣ худро нигоҳ доштан аст.\nМаълум аст, ки дар таҳияи ҷиҳод, лавозимоти ҳарбӣ ва дифоъ аз Ислому муслимин ба пулу мол робитаи ногусистанӣ дорад. Аз ин рӯ, дар ҷумлаи охири ин оят фазилати нафақаи мол дар роҳи Худоро чунин баён шудаааст, ки ай мардум, ба ивази он чи ки шумо дар роҳи ризои Аллоҳ ба харҷ медиҳед, хоҳ бисёру хоҳ кам, дар дунё ва охират чандон баробар подоши комил ба шумо дода мешавад ва ҳаргиз шумо мавриди ситам қарор дода намешавед. Бо вуҷуди ин қадар омодагӣ, агар душман майле ба сулҳу салоҳ ва оромии тарафайн дошта бошад, чуноне ки ояти зер ишора дорад, Худованд' WHERE unique_key = '8:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ҳукмҳои сулҳ ва шароити онро чунин баён кардааст, ки агар рафту кофирон ба сулҳ кардан мойил шаванду аввалин шуда сулҳро пешниҳод кунанд ва агар дар сулҳ кардан салоҳи мусалмонҳо бошад, шумо низ ба Аллоҳ таваккал карда, метавонед майл ба сулҳ кунед. Агар хатаре ҳам бошад, ба Аллоҳ супорида аз найранги онҳо андеша накунед! Зеро Аллоҳтаъоло Зотест, ки ҳама чизро мешунавад ва ҳама чизро медонад. Бо ибораи дигар, мумкин аст кофирон, ҳангоме ки омодагии мусалмононро мушоҳида мекунанд, аз мағлубияти худ хавф мебаранду хостгори сулҳ мешаванд. Дар чунин ҳолат ба Пайғамбар (ﷺ) дастуру иршод ин аст, ки мувофиқи маслиҳат дасти оштӣ дароз карда, сулҳ кунад. Зеро мақсад аз ҷиҳод ҳимояи ватани мусулмонон, ҳимояи дин, ҳимояи зану фарзанд ва баланд бардоштани шаъну шарафи калимаи Аллоҳ « Ла илаҳа иллалоҳ » ва дафъи фитна аст, на хунрезӣ. Агар бидуни хунрезӣ мақсад ҳосил шавад, даст ба тиру туфанг бурдан чӣ ҳоҷат? Агар бими он меравад, ки кофирон таҳти пардаи сулҳ туро бифиребанд, дили худро пок дору ба Аллоҳ таваккал кун ва ҳеҷ боке мадор, зеро Аллоҳтаъоло найранги онҳо ва машваратҳои пинҳонии онҳоро медонаду мешунавад. Шумо баъди сулҳ дар ҳимояи Аллоҳ қарор мегиред. Нияти бади онҳо ҳеҷ кореро алайҳи шумо карда наметавонад. Аз “Тафсири Кобулӣ”.' WHERE unique_key = '8:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон ваъдае, ки дар ин оят шудааст, хос ба Расулуллоҳ (ﷺ) аст, гуфтаанд. Аммо дигарон бояд тадбирҳои даркориро барои беҳбуди вазъияти давлатдориашон, чуноне ки дар оятҳои қаблӣ ба таври умум гузашт, ҳамеша омода кунанд. Аллоҳтаъоло дар ин оят ҳушдор додааст, ки тарафе,ки барои сулҳ дасти оштӣ дароз мекунад, мумкин аст ба шумо зарбаи ғофилгирона зананд ё мақсадашон аз бастани сулҳ он бошад, ки онҳо тавонанд дар ин муддат худро муҷаҳҳазтар созанд. Аз фиребу найрангу аҳдшикании душман ҳеҷ бим мадор, Аллоҳ туро бо мадади Худ басандааст, дар ҳама ҳол пуштибони ту хоҳад буд ва аз зарари он аҳдшиканҳо туро боз медорад. (Зеро Ӯ таъоло Зотест, ки дар рӯзи Бадр ёрию нусрати Худро аз ту ва пайравонат бо ёрии Худ ва бо ёрии муъминоне, ки атрофи ту буданд, дареғ надошт). Ҳоло ҳам ёрии Худро аз ту дареғ нахоҳад дошт. Эзоҳи ояти зер ба маънои ин оят сахт алоқаманд аст.' WHERE unique_key = '8:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо мутолиа аз таърихи саҳобагон маълум мешавад, ки дар замони ҷоҳилият (пеш аз Ислом), чи онҳо аз Мадина бошанд ва чи аз Макка, ҳамеша байни қабилаҳо задухӯрду ҷангу ҷидол барпо будааст. Ба хусус, байни қабилаи Авс ва Хазраҷ, ки дар Мадина зиндагӣ доштанд. Пеш аз ҳиҷрати Расулуллоҳ (ﷺ) онҳо солҳои дароз, бо андак баҳона, бо ҳам бармехӯрданд ва хуни чанде аз ду тарафро мерезонданд. Дилҳои онҳо доимо алайҳи ҳамдигар пур аз кинаву ҳасад буд. Хулоса, доимо онҳо дар ҳолати парокандагӣ ва душманӣ зиндагонӣ доштанд. Байни онҳо чунон адоват решадор буд, ки ҳеҷ кас гумон надошт рӯзе ҳама дар як саф бо ҳам дасти оштӣ дароз мекунанду бо якдигар бародар мешаванд. Локин Худованди қодири мутаъол дар партави нури Ислому нузули Қуръон, нури ҳидоятро болои онҳо пошид ва дар миёни онҳо улфати бародариро пайдо кард.\nХулоса, ҷумлаи авали ин оят, валлоҳу аълам, давоми ояти қаблӣ буда, Аллоҳтаъоло дар он фармудааст, ки Ӯ таъоло чунин Зотест, ки бо ёриву нусрати Худ ба муъминоне, ки пеш аз имон оварданашон бо ҳам адовати сахт доштанд, (ҳоло бо сабаби ба Аллоҳ ва Расули ӯ имон оварданашон) чунон байнашон улфату муҳаббат пайдо кард, ки ёдмони таърихӣ аст. Ҳол он ки барои фароҳам сохтани ин дӯстию пайванди дилҳо, агар дар рӯйи Замин ҳар чи ҳаст, сарф мешудҳам ҳеҷ гоҳ ва ҳеҷ кас наметавонист дар миёни дилҳои эшон улфату муҳаббат эҷод кунад. Локин Худованди қодиру муттаъол ба василаи имондориашон улфату муҳаббатро пайдо кард, ҳамаи онҳо атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) ҷамъ шуданду ба ёрии ӯ (ﷺ) ба по хестанд.\nДар ҷумлаи охир омадааст, ки Худованд ғолибу боҳикмат аст. Оре! Ин сифати ғолибияти Ӯ таъолост, ки вақте байни онҳо бародариро эҷод кард, ягон кас зиддият нишон дода натавонист. Зеро ҳама корҳои Ӯ таъоло бо ҳикмат буда, мувофиқи тақозои ҳикмати Худ ҳама ошёро ҷо ба ҷо мегузорад.\nАкнун чанд ҳадис барои пурра сохтани мазмуни ин оят. Дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ва «Саҳеҳ»-и Муслим омадааст, ки ҳангоме ки Расуллоҳ (ﷺ) моли ғанимати ғазои Ҳунайнро тақсим мекарданд, ба ансориҳо хитоб намуда чунин суханро гуфтанд: «Эй гурӯҳи ансориҳо! Оё шуморо гумроҳ наёфтам? Аллоҳтаъоло ба василаи ман шуморо ҳидоят кард! Оё шуморо фақир наёфтам? Худованд шуморо ба сабаби ман тавонгар гардонид! Оё шумо дар ҳолати парокандагӣ набудед? Ӯ таъоло ба василаи ман миёни шумо улфату муҳаббат андохт!».\nАз силсилаи ровиҳо ва дар охир аз Салмони Форсӣ (р) ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Ҳар вақто мусалмоне бо бародари мусалмони худ рӯ ба рӯ шаваду (ба салом) дасти ӯро гирад, чуноне ки рӯзи шамоли сахт аз дарахти хушкшуда баргҳояш мерезад, ҳамчунон гуноҳи ҳарду мерезад ва агар гуноҳҳои онҳо мисли кафки дарёҳо бошад ҳам, омурзида мешаванд».\nОяти зер ваъдаест барои Пайғамбар ва мусалмонҳо.' WHERE unique_key = '8:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро баъзе аз муфассирон чунин гуфтаанд: «Вақто ки сивусе нафар аз мардон ва шаш нафар аз занон ва баъди онҳо ҳазрати Умар (р) имон оварданд, ин оят нозил шуд. Аллоҳтаъоло дар он Расули Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда гуфт, ки эй Расули Ман (ﷺ), дар асл барои ҳимояи ту Парвардигор ва аз нуқтаи назари зоҳирӣ муъминҳое, ки аз ту пайравӣ мекунанд, кифоякунандаанд. Метавонӣ бо кумаки онҳо ба ҳадафҳои худ ноил гардӣ.\nАммо агар тарҷумаи таҳти оят зикршуда истифода шавад, ба фикри баъзе муфассирон эзоҳи он чунин мешавад, ки ай Пайғамбари Мо (ﷺ), аз афроди кам ва набудани таҷҳизот мушавваш мабош, Худованд худаш туро ва пайравони туро аз ҳар гуна газанди мушрикон, чуноне ки дар қисми ояти 62-юм гузашт, басандааст ва кумаки Аллоҳ ҳамроҳи шумост. Ба ҳеҷ кас муҳтоҷ намешавед. Валлоҳу аълам. Дар ояти баъдӣ шартҳои кифоя кардани Аллоҳтаъоло баён мешаванд:' WHERE unique_key = '8:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин оят барои ҷиҳод тарғиб буда, ба Расулуллоҳ (ﷺ) дастур додааст, ки ай Пайғамбар! Вақто ки Худованд туро ва муъминоне, ки аз ту пайравӣ мекунанд, ҳимояткунанда ва ёридиҳанда аст, онҳо андак бошанд ҳам, онҳоро чунон омода соз, ки дар мубориза алайҳи мушрикҳо дил аз даст надиҳанд, балки ҳарис шаванд! Тасдиқкунандаи ин ҷумла яке аз асҳоби Расулуллоҳ (ﷺ) буд ва аз ӯ чунин ривоят шудааст, ки рӯзи ғазои Бадр, вақто ки лашкари Ислом дар муқобили душман рӯ ба рӯ истода буд, Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Ба по хезед ба сӯйи Биҳиште, ки паҳноии он мисли паҳноии осмону Замин аст.”\nДар ин асно саҳобае бо номи Умайр ибни ал-Ҳамом (р) сухани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бо таври савол такрор карда гуфт: «Паҳнои Биҳишт миқдори байни осмон ва Замин аст?» Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: «Оре!» Ӯмайр, ки дар дасти худ чанд донае аз хурмо дошту онҳоро хӯрда истода буд, гуфт: «Баҳ-баҳ!» Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: «Барои чи Баҳ-баҳ мегӯӣ?» Умайр гуфт: «Барои умеди он (Биҳишт) мегӯям, то ин ки аз аҳли он бошам». Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Пас ту, албатта, аз аҳли он ҳастӣ». Бо шунидани ин сухан Умайр чандто аз он хурмоҳоро хӯрд ва боқиро бияндохту гуфт: «То ман ин хурмоҳоро мехӯрам, хеле умри дароз аст» ва шамшери худро гирифту ба сӯйи душман то шаҳид шуданаш давид ва чандин душманро аз пой даровард.”\nДар давоми ин оят Аллоҳтаъоло барои пойдор сохтани дилҳои муъминҳо ва ором сохтани хотири онҳо башорат додааст, ки агар аз шумо бист тан сабркунанда бошад, болои дусад тани мушрикҳо, яъне як кас аз шумо бар даҳи онҳо ғалаба мекунад. Агар аз шумо бо ҳамин сифат сад тан бошанд, болои ҳазор тане, ки кофиранд, ғолиб меоянд. Зеро онҳо инсонҳоеанд, ки барои тавсиаталабӣ, молу ҷоҳ ва худнишондиҳӣ ва ғаразе номаълум бо шумо меҷанганд. Шумо бошед, барои барқарор кардани сулҳу оромӣ ва барои баланд бардоштани калимаи Аллоҳ ҷиҳод мекунед. Акнун саволе ба миён меояд, ки чаро дар баъзе ҳолатҳо гурӯҳи мусалмонон дар муқобили камтар аз онҳое, ки ояти мазкур ишора кард, мағлуб мешаванд? Баъзе аз муфассирон чунин гуфтаанд: “Гурӯҳи аз муҷоҳидоне, ки мағлуб мешаванд, ё омадагии дуруст дар онҳо дида намешавад ё имони онҳо барои ҷиҳод чандон ҷавобгӯ нест, ё аз худ бесабрӣ нишон медиҳанд ва ё на барои ризои Аллоҳ, балки барои риё ва ё барои низоъе ба по хестаанд ё байнашон ихтилоф аст ва ё ба роҳбари худ итоат намекунанд, ё мақсадашон фақат интиқом аст ва ё ғарази шахсӣ доранд, ё аз марг метарсанд ва ё шуҷоъат надоранд ё ба подоше, ки барои шаҳидон ваъда шудааст чандон бовар надоранд ва ё дигар амалҳои зидди ҷиҳоди «фи сабилиллоҳ»-ро ба кор мебаранд.”\nХулоса, муҷоҳид бояд, чуноне ки оятҳои ҷиҳод таълим медиҳанд, он сифати мавсуф бошад. Агар муҷоҳидони «фи сабилиллоҳ» ҳама ин сифатҳоро аз сар бияндозанд, чуноне ки дар ғазои Бадр ин санҷиш гузашт, таъйиди раббонӣ ҳамроҳи онҳост. Вақто ки амри «Як нафар мусалмон аз даҳ нафар мушрикҳо фирор накунад»-ро саҳобагон шуниданд, ин хеле бар онҳо вазнинӣ овард. Худованд бо нозил кардани ояти зер бар онҳо сабукӣ бахшида гуфт:' WHERE unique_key = '8:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар садри Ислом фарзи ҷиҳод, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, ин буд, ки бояд бист нафар дар муқобили дусад нафар, ё як нафар дар муқобили даҳ нафар, ё сад нафар дар муқобили ҳазор нафар биистаду биҷангад ва рӯ ба фирор наоранд. Бо шунидани ин амри сангин, гӯё дар чеҳраҳои мусалмонҳо заифӣ намудор шуд. Худованд ҳукми ояти қаблиро ба ояти зери назар аз амал боз дошта, ба ивази он бо меҳрубонии Худ фармуд, ки Худованд донистааст, ки барои шумо дар кори ҷиҳод нотавонӣ ҳаст. Ҳоло барои шумо сабукӣ дода гуфт, ки агар аз шумо сад нафари сабркунанда бошад, бар дусад нафар кофир бо иродаи Аллоҳ ғалаба хоҳад кард. Агар дар майдони ҳарб ҳазор нафари сабркунанда аз шумо ба сахтиҳои майдон тобовар шавад, бар ду ҳазор душмани бедин ғалаба хоҳад кард, зеро Худованд ҳамроҳи собирон аст.\nХулоса, на ин ки як нафар дар муқобили даҳ нафар, балки як нафар дар муқобили ду нафар дар чунин рӯз мубориза бурданаш фарз аст ва аз ду нафар (кофир) фирор кардани як нафар муъмин гуноҳи кабира аст. Он чи гуфта шуд, ҳадди ақалл буд. Агар мусалмонҳо дар муқобили душмани ададашон аз ду баробар зиёд истодагарӣ кунанд, аҷрашон нисбатан бештар аст. Зеро дар асри Расулуллоҳ (ﷺ) вақте шуд, ки ҳазор мусалмон дар муқобили ҳаштод ҳазор ғайримусалмон ҷангид. Дар ғазои Мута се ҳазор мусалмон дар муқобили дусад ҳазор кофир истодагарӣ карданд. Ба ҳамин тариқ, таърихи дурахшони Ислом аз чунин воқеаҳо, алҳамдулилоҳ, пур аст. (т.Кобулӣ, с. 489). Ҷанг ҷанг аст. Он дар баробари худ хисорот, шаҳид додан ва асир гирифтан дорад. Ҳоло ояти зер масъалаи асиронро ҳал мекунад:' WHERE unique_key = '8:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз силсилаоятҳо ва ривоятҳои саҳеҳ собит шудааст, ки ба таври ногаҳонӣ ғазои Бадр ба вуқӯъ пайваст. Мусулмонон намедонистанд, ки бо моли ғанимате, ки аз он ба даст омад, чӣ кор кунанд? Ё агар асирон дар қабзаи мусалмонон қарор гиранд, бо онҳо чӣ гуна рафтор шавад, ин ва дигар масъалаҳои оид ба ғазо ҳоло аз тарафи Аллоҳ дар Қуръон дарҷ нагардида буд. Аммо дар шариъати дигар пайғамбарон агар моли ғанимат ба даст меомад, барои фаҳмидан, он ки оё ҷиҳодашон назди Аллоҳ мақбул ҳаст ё не, ҳамаи моли ғаниматро як ҷо ҷамъ месохтанд ва интизорӣ мекашиданд. Агар оташе аз осмон меомаду онҳоро месӯхт, хурсанд мешуданд, ки Аллоҳтаъоло ин ҷиҳоди моро қабул фармудааст. Агар на, ғамгин мешуданд.\nХулоса, ояти мазкур ба ғазои Бадр нигаронида шудааст. Дар он ҳафтод нафари мушрик ба ҳалокат расиданд ва ҳафтод нафари онҳо ба асорати мусалмонон даромаданд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) дар бораи онҳо бо асҳоб машварат кард, ки оё онҳоро ба қатл расонанд ё ивази онҳо мол гиранду онҳоро озод созанд, асҳоби киром бо ду равия тақсим шуданд: баъзе аз онҳо чун Абӯбакри сиддиқ (р) фикри худро пешниҳод карда гуфтанд, ки ай Расулаллоҳ, (ﷺ) асироне, ки ҳоло дар ихтиёри моанд, хешу табори мо ҳастанд, барои мо ҳоло иқтисод лозим аст, агар ивази онҳо миқдоре мол гирему онҳоро озод кунем, шояд, ки дар оянда онҳо ҳам имон оранду кифт ба кифт, паҳлуи мо дар маъракаҳои динӣ истодагарӣ кунанд. Ҳазрати Умар ибни Хаттоб (р) гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ, ин асирони мо, чуноне ки худ медонед, сарони мушриконе ҳастанд, ки барои пешрафти Ислом то ин ҷо хамеша монеа эҷод карданд ва душманони сарсахти мусалмонҳоянд. Ҳоло мусалмон шудани онҳо чандон маълум нест. Озод кардани онҳо сабаб мешавад, ки алайҳи мусалмонон хусумати наверо эҷод кунанд, фикри ман он аст, ки ҳамаи онҳоро сар бизанем, то аз бадии онҳо эмин шавем.” Аз он ҷое, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба сифати «раҳматул-лилъоламин» фиристода шудааст, аз ин ҷиҳат силаи раҳмро (некрафторӣ бо хешу таборро) ба назар гирифта, бар онҳо осон гирифту бо иттифоқи саҳобагони гурӯҳи аввалро дар ивази ҳадя озод сохт. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва бо оҳанги итоб саҳобагонеро, ки дар ивази мол тарафдори озод кардани асирон буданд, сарзаниш намуда фармуд, ки шумо бо иҷтиҳоди худ ба Расули Аллоҳ (ﷺ) машварати хуб дода натавонистед. Зеро барои ҳеҷ пайғамбар, то ӯ дар рӯйи Замин забардаст нашавад, қувват ва шавкати душманро дар ҳам нашиканад, хубу сазовор нест, ки касеро асир гирад. (Яъне барои мусалмонон воҷиб он буд, ки ба ҷои фидя гирифтану озод кардани асирон, мушрикони асирафтодаро сар бизананд.) Шумо бошед, матоъи ночизи дунёро хостед, ҳол он ки Худованд барои эъзози дини Худ, то ин ки шумо толиби охират бошед ва дар охират подоши арзандае насибатон гардад, қатли душманони Худро мехоҳад. Ҳоло шуморо болои онҳо ғолиб гардонид, ҳикмати онро Худаш медонад. Аллоҳтаъоло дар тасарруфи мулки Худ ғолиб аст, ҳеҷ кас бар Ӯ ғалаба карда наметавонад, ҳар маслиҳате, ки барои бандагони Худ медиҳад ё сарзаниш мекунад, ҳикмати Ӯст.' WHERE unique_key = '8:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчи то ҳол дар боби тасарруфи моли ғанимат аз тарафи Аллоҳ амре ё наҳйи (манъиёт)-и ошкор наомада бошад ҳам, локин саҳобагон бо умеде, ки асирон дар оянда мусалмон мешаванд, майл ба озод шудани онҳо намуданд, дигар ин ки молу матои дунёро ба назар гирифта, бо иҷтиҳоди худ ба Расулуллоҳ (ﷺ) машварат доданд, ки бояд асирон дар ивази фидя раҳо карда шаванд ва он фидяе,ки аз онҳо гирифта мешавад, барои ҷиҳодҳои оянда ба кор бурда шавад.\nЧун маълум шуд, ки дар иҷтиҳоди саҳобагон роҳи савобе набудааст ва онҳо зери итоби Аллоҳтаъоло қарор гирифтанд, бояд онҳо мавриди ҷазои сахт қарор мегирифтанд, чаро нагирифтанд? Муфассирони олиқадр, ояти мавриди назарро ҷавоби ин савол гардонида, гуфтанд,ки мавриди ҷазо қарор нагирифтани саҳобагон чанд сабаб дошт:\n1-ум: Муҷтаҳид (иҷтиҳодкунанда- кӯшишкунанда дар ҳалли масъалаи шаръӣ) дар иҷтиҳоди худ хато кунад ҳам, мавриди азоб воқеъ намешавад, зеро дар вақти иҷтиҳод нияти ӯ нек буд;\n2-юм: То замоне ки Аллоҳтаъоло дар боби чизе бо забони Пайғамбари Худ (чуноне ки дар ояти 15, сураи «Исро» мегузарад) амре ё наҳйе нафармуда бошад, иҷрокунандаи амал азоб нахоҳад шуд;\n3-юм: Хатоҳои аҳли (Бадрро) Худованд ба куллӣ афв фармудааст;\n4-ум: Чунонеки аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, модоме ки Пайғамбар (ﷺ) байни онҳост, ё ин ки мумкин саҳобагон аз сидқи дил истиғфор гуфтанд, азоби илоҳӣ болои онҳо наомад;\n5-ум: Дар тақдири асирони озодшуда чунин рафтааст, ки дар оянда бисёре аз онҳо мусалмон хоҳанд шуд.\nХулоса, дар тақдири саҳобагоне, ки дар ғазои Бадр иштирок доштанду дар ивази асирон фидя гирифтанд ва онҳоро озод карданд, азобе навишта нашуда будааст. Вагарна ба ғайри Умар (р) ва Саъд ибни Муъоз (р) дигар ҳама ба азоби бузург гирифтор мешуданд. Аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки саҳобагон бо фидя гирифтану озод кардани асирон ё ҷамъ намудани моли ғанимат бо итобу азоб таҳдид шуда бошанд ҳам, лекин мавриди афви Парвардигор қарор гирифтанд. Аммо барои мусалмонон равшан нашуд, ки бо пеш омадани ин гуна масъалаҳо дар оянда чӣ кор кунанд.\nДар ояти зер ҳукми масъалаи моли ғанимат баён шудааст.' WHERE unique_key = '8:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки саҳобагон зери таҳдиду ваъид, чуноне ки дар мазмуни оятҳои қаблӣ гузашт, қарор гирифтанд, аз истифодаи он молҳое, ки ба роҳи ғанимат ба даст оварданд, ё ин ки аз он фидяе, ки дар ивази асирон гирифта буданд, тарсида, худро ба куллӣ аз тасарруфи чунин молҳо канор гирифтанд. Валлоҳу аълам, ҳамон буд, ки барои тасаллии онҳо ояти мазкур нозил шуд ва дар он ба саҳобагон амр шуд, ки ҳар он молеро, ки Аллоҳтаъоло бо роҳи ғанимат дар ихтиёри шумо қарор диҳад, бигзор ҳатто фидяи асирон бошад, бо тариқи гуворо бихӯред ва баҳрабардорӣ кунед ва аз ин баъд дар рӯйдодҳои оянда (то Аллоҳ ба шумо фармоне надиҳад) аз Аллоҳ битарсед ва аз пеши худ ба коре даст назанед. Ҳоло он кӯтоҳиеро, ки аз шумо сар задаст, Худованд мебахшад.' WHERE unique_key = '8:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз Аббос (р) амаки Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят шудааст, ки сабаби нозил шудани ин оят ман ҳастам. Вақте 70-тан аз мушрикони Маккаро мусалмонон ба асорат гирифтанд, аксаран онҳо нафарҳое буданд, ки мушрикон онҳоро маҷбуран, аз он ҷумла манро низ ба ғазои Бадр кашонда буданд. Вақте ки озод шудани асирон дар бадали фидя аз тарафи мусалмонҳо ҳукм шуд, қурайшиҳои тавоно вакилҳои худро ҳамроҳи маблағ барои озод сохтани табори худ назди Расулуллоҳ (ﷺ) фиристоданд. Яъне онҳо иваз медоданду хешу табори худро озод мекарданд. Ман бошам, гуфтам: “Ай Расули Аллоҳ, ман пеш аз ин мусалмон будам.” Дар ҷавоби ман Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Мусалмон будану нияти шуморо Аллоҳ медонад. Агар шумо дар ин суханатон ростгӯ бошед, дар ҳамин дунё ва ё дар охират Аллоҳтаъоло мукофоти шуморо дар ивази он фидяе, ки ҳоло медиҳед, хубтар медиҳад. Ҳоло бошад, шумо дар зоҳир, дар муқобили мо ҷангидед, барои худ ва барои писарони бародари худ Навфал, Уқайл ва барои ҳамкасби худ Утба ибни Амр фидя диҳеду худро озод кунед!” Аббос (р) гуфтанд: “Ай Муҳаммад, мехоҳӣ маро фақир кунӣ, то дасти худро пеши қурайшиҳо дароз кунам? Ман ин қадар мол надорам.” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Он молеро, ки ҳамроҳи модари Фазл пинҳон кардед ва барои ӯ гуфтед, ки мабодо дар ин сафар ба ман мусибате расад, ин мол барои ту ва барои аёли ту, он мол куҷост?” Аббос (р) гуфтанд: Инро аз куҷо донистӣ? Расулаллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Парвардигорам маро хабар дод.” Аббос (р) гуфтанд: “Эй Расулаллоҳ, валлоҳи қасам! Албатта, шоҳидӣ медиҳам ва медонам, ки ту Расули Аллоҳ ва ростгӯй ҳастӣ! Локин ин коре буд, ки ба ғайри худам ва модари Фазл дигар ҳеҷ кас намедонист. Акнун ҳоло шумо ҳисоб кунед, ки 20 авқияи он дар ҳисоби шумо гузашт.” Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “На, он моле, ки ту мегӯӣ, Аллоҳтаъоло аз ту гирифта ба мо додаст.” Хулоса, Аббос (р) ивази худ фидя дод, ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд. Дар он Аллоҳтаъоло ба Расули Худ фармуд, ки ай Пайғамбари Мо, ба он асироне, ки дар дасти шумоанд, бигӯ, ки агар дар дили шумо имону ихлосу сидқи сухан бошад, онро Аллоҳ медонад. Агар дар ин суханатон ростгӯ бошед, ҳоло он чи, ки аз шумо гирифтаем, дар оянда аз ин беҳтару хубтар барои шумо медиҳад ва он гуноҳҳоеро, ки дар гузашта содир кардаед, меомурзад. Зеро Аллоҳтаъоло Зотест, ки омурзанда ва барои шахсоне, ки тавба мекунанд, бисёр меҳрубони бузург ва даргоҳаш бисёр васеъ аст. Дар охир тасдиқкунандаи мазмуни ояти мазкур Аббос (р) гуфтааст, ки дар ивази он 20-авқияе, ки чун фидя додам, дар ҳолате, ки ошкоро дар Ислом будам, Аллоҳтаъоло 20 ғуломро ҳамроҳи он чи молу мулки дар даст доштаашон, дар ихтиёри ман дод. Дар ривояти дигаре Аббос (р) гуфтааст, ки бадали он чи, ки дар ивази озодии худ додам, Аллоҳтаъоло «Замзам»ро дод, ки аз ҳама моли Макка барои ман хубтар аст ва ман фақат мунтазири мағфирати Парвардигорам.\nРивояти дигаре низ аз Аббос (р) шудааст, ки асирони Бадр ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ба он чи ки ту аз тарафи Аллоҳ овардаӣ, имон овардем ва гувоҳӣ медиҳем, ки ту фиристодаи Аллоҳтаъоло ҳастӣ, то метавонем назди қавми хеш барои ту хайрхоҳӣ мекунем.” Ҳамон буд, ки ояти зер нозил шуд.' WHERE unique_key = '8:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят аз ояндаи ҳоли асирони озодшуда Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хабар додаст, ки онҳо назди ту даъво карданд, ки дар дили мо имон ҳаст, мо ба ту имон дорем, агар аз ин баъд хиёнат кунанд, ҳеҷ ҷойи таъаҷҷуб нест. Зеро қаблан онҳо, чи рӯзи мисоқ бошад ё баъд, бо Аллоҳ аҳду паймон баста буданд, аҳдро (мисли Саъд ибни Абисарҳ, ки котиби ваҳӣ буд, муртад шуду ба мушрикон пайваст) шикастанд, кофиру мушрик шуданд ва бар зидди Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) ба ҷанг баромаданд. Локин Аллоҳтаъоло туро ва ёронатро болои онҳо ғолиб гардонд, ҳоло дар дасти ту онҳо асиранд. Боз агар дар оянда даст ба хиёнат зананд, муҷаддадан аз нав Аллоҳтаъоло болои онҳо туро ғолиб мегардонад. Зеро Аллоҳтаъоло дар корҳои Худ доно ва он ҳикматҳоеро, ки дар корҳои ту ниҳон кардааст, беҳтар медонад. Дар оятҳои охири ин сура чигунагии муомилаи ҷамъияти исломӣ бо дигар ҷамъиятҳо баён мегардад:' WHERE unique_key = '8:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муъминоне, ки дар ин оят зикр шуданд, чаҳор қисм анд:\n1-ум. Муҳоҷирон: Муҳоҷирон шахсоне ҳастанд, ки ба Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) имон оварда мусалмон шуданд ва аз барои ҳимояи дини худ ба Мадина, назди Расулуллоҳ (ﷺ) кӯчиданд.\n2-юм. Ансор: Ансориҳо мусалмононеро гуянд, ки ватани онҳо Мадина буда, дар он ҷо сукунат мекарданду ба Пайғамбари Аллоҳ низ имон овардаанд ва муҳоҷиронро бисёр ёрии хубу беназир расонидаанд.\n3-юм: Муъминоне ҳастанд, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ), имон овардаанд дар ҳоле ки ҳанӯз ба Мадина ҳиҷрат накарда буданд.\n4-ум: Мусалмонҳое ҳастанд, ки имон оварданду байни мушрикон зиндагонӣ карданд, локин алайҳи мушрикон аз дигар мусалмонҳо ёрӣ хостаанд:\nАллоҳтаъоло дар ин оят муъминонро бо калимаҳои «муҳоҷирин» ва «ансор» сифат намуда, дар аввал гуфтааст, ки муҳоҷироне, ки барои нусрати дини Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) тарки молу диёр карда ба сӯйи ансоре, ки онҳо мусалмону аҳли Мадина буданд, ҳиҷрат карданд, баъд бо мол ва ҷони худ дар роҳи Худо набард карданд, он ансориҳо Расулуллоҳ (ﷺ) ва муҳоҷиронро дар манзилҳои худ ҷойи доданд ва ҳатто дар молҳои худ меросбар гардониданд. Инчунин ҳамроҳи муҳоҷирон дар як саф истода, барои нусрати дини Аллоҳ алайҳи душман ҷангиданд. Анна ҳаминҳо ҳама бо ҳам дӯсту корсоз ва бародари якдигарнд. Аз ин ҷиҳат, Расулуллоҳ (ﷺ) дар аввал ба ансориёну муҳоҷирон фармуд, ки ҳар як ансор ва ҳар як муҳоҷир чун бародар ҳамдигарро ба оғӯш гиранд. Онҳо чунин ҳам карданд. Якдигарро ба оғӯши бародарӣ гирифтанд. Дар ҳақиқат бо чунин аҳди бародарӣ, пеш аз нозил шудани ояти мерос, (чуноне ки дар «Саҳеҳ»и-Бухорӣ аз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст) ҳатто пеш аз хешовандон, аз ҳамдигар мерос мебурданд. Яъне бо сабаби бародархондии исломӣ то замони муайяне аз ҳамдигар мерос бурдан дар амал буд. Чун ояти тақсими мерос, яъне ояти 75-уми ҳамин сура нозил шуд, ҳукми ҷузъи ояти мазкур мансух (аз амал манъ) шуд, локин бародарии имонӣ боқӣ монд. Сифати муҳоҷирон ва ансорро дар бисёр оятҳои Қуръони маҷид мушоҳида кардан мумкин. Аз он ҷумла, ояти 117-уми сураи «Тавбаҳ» , ояти 7-8-уми сураи «Ҳашр» ва…\nДавоми ояти мазкур фармудааст, ки ба касоне, ки имон овардаанд, вале то ҳол ҳиҷрат накардаанд, шумо мукаллаф (вазифадор) нестед, ки ёрӣ диҳед. Ҳоло шумо на аз моли мероси онҳо ва на онҳо аз моли ғанимате, ки шумо ба даст овардед, (ё аз хумс), насибае надоранд. Зеро онҳо то ҳол ба ҳиҷрати фарзӣ қиём накарданд ва онҳо дар дорулҳарб (макони ҷанг) умр ба сар мебаранд. Магар ин ки онҳо ҳиҷрат кунанду ҳамроҳи муҳоҷир ва ансор дар ҷиҳод ҳамсаф шаванд, дар ҳукми дӯстӣ ва бародарие, ки байни он ду гурӯҳ буд дохил мешаванд. Агар онҳо ҳиҷрат накарда бошанд, локин аз шумо алайҳи мушрикон ёрӣ пурсанд, кумак расонидани шумо барои онҳо фарз аст. Дар сурате ба онҳо кумак расонидани шумо фарз нест, ки агар онҳо алайҳй гурӯҳе ёрӣ бихоҳанд, ки байни шумо ва он гурӯҳи мухолифи онҳо аҳду паймон имзо шуда бошад. Агар дар чунин сурат ёрӣ диҳед, ин шикастани аҳду паймон аст ва ин гуна ҳаракат хиёнат ҳисобида мешавад, Худованд хиёнаткунандагонро дӯст намедорад. Аз ҳудуди муайянкардаи илоҳӣ набояд таҷовуз кард, зеро ҳар кореро, ки бандагон анҷом медиҳанд, Аллоҳтаъоло мебинад ва аз масъулиятшиносии шумо огоҳ аст. Ҳамчунин бемасъулиятӣ ва танбалии шуморо низ медонад. Маънои ояти зер пешниҳод барои ҷамъияти исломӣ буда дар он фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '8:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят муъминонро ҳушдор додаст, ки ҳеҷ вақт гурӯҳе, ки кофиранд, дар зоҳир дӯстнамо бошанд ҳам, локин дар ботин бо шумо дӯст нестанд. Онҳо қатъи назар аз миллату нажодашон бо ҳам дӯсту ёвари ҳамдигаранд, на ба шумо. Мувофиқи мазмуни ин оят ба онҳо касоне дӯст мешаванд, ки ҳамақидаи онҳоянд. Агар шумо ҳам (ай муъминон), қатъи назар аз миллату нажод, чуноне ки муҳоҷирину ансор бо ҳам дӯсту ёвари ҳамдигар шуданд, агар аз мактаби онҳо дарс нагиред, дар рӯйи Замин шуморо кофирон заъиф карда, зидди шумо фитнаҳо пайдо мекунанд. Онҳо худ фитнаҳо мекунанду ба номи шумо нисбат медиҳанд. Барои тасдиқи ин гуфтаҳо як назар ба олами Ислом ё ба давлатҳое, ки бо ном исломианд, барои шахси хирадманд кифоя аст ва ҳоҷат ба шарҳу эзоҳ надорад. Маълум аст, ки онҳо ба мазмуни ин оятҳо чи қадар амал кардаанд ва дар натиҷа то куҷо расидаанд.\nДар саҳеҳайн бо ривояти Усома ибни Зайд омадааст, ки шахсе мусалмон аст, ӯ аз наздикони худ, ки кофиранд, мерос намебарад. Ҳамчунин хешони кофир аз хеши мусалмони худ мерос намебаранд.\nҶамъияти куфр аз парешонии мост,\nТараққии насоро дар ақибмонии мост.\nИслом ба зоти худ надорад айбе,\nҲар айб, ки ҳаст дар мусулмонии мост.\n(Иқбол)' WHERE unique_key = '8:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳорост омурзиш ва ризқи боиззату шоиста.\nБори дигар ин оят бо мисол овардани сифати волои муҳоҷирон ва ансор муъминони ҳақиқиро васф карда, чунин гуфтааст, ки касоне имон оварданд ва аз дорулҳарб ҳиҷрат карда, дар роҳи Аллоҳ барои эъзози дини Аллоҳ бо ҷону моли худ ҷиҳод карданд ва ҳамчунин касоне, ки чунин муҳоҷиронро паноҳ доданду ба онҳо ёрӣ расониданд, муъмини ҳақиқианд ва имонашон имони комил аст. Зеро чунин шахсон ба хотири ақидаи худро нигоҳ доштан, он чи тақозои имондорӣ буд, кардаанд. Ҳатто аз ватан ҳиҷрат карданд, аз молу аҳлу аёлу маскани худ ҷудо гаштанд, муддатҳо ғариб шуданд ва дар бенавоӣ ба шиками худ санги қаноъат баста сабр карданд.\nДавоми оят баён кардааст, ки дар охират барои чунин шахсон назди Худованд омурзиши гуноҳҳо ваъда шудааст. Ҳамчунин дар дунё ба онҳо ризқу рӯзӣ мерасад, ки аз ҳаргуна шакку шубҳа ва олудагиҳо холису пок ва гуворову бардавом аст.' WHERE unique_key = '8:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур гурӯҳи чаҳорум ё шояд сифати гурӯҳи панҷуми муҳоҷиронро баён намуда чунин фармудааст, ки касоне, ки баъди нузули ояти қаблӣ имон оварданд ва онҳо низ мисли муҳоҷирони садри Ислом аз дорул-ҳарб ҳиҷрат карда, ба корвони муҳоҷирон пайвастанд ва ҳамроҳи шумо ҷиҳод карданд, ин гуна шахсон дар дӯстию рафоқату камоли имон аз зумраи шумо ҳисобида шуда аз он ваъдаҳое, ки барои муҳоҷирону муҷоҳидони аввалин дода шудааст, яъне аз мағфирати Аллоҳ, ризқу рӯзии шоиста ва беолоиш бархӯрдоранд. Дар ҷумлаи дувуми ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки хешовандони насабӣ нисбат ба наздикони сабабӣ дар ҳукми Худо бо якдигар ҳақноктаранд. Аз он ҷумла, дар масъалаи моли мерос. Яъне баъди ҳиҷрати аввал, чуноне ки гузашт, то як муддати маълум Расулуллоҳ (ﷺ) байни муҳоҷирину ансор ақди бародарӣ бастанд. Онҳо ҳамдигарро ба оғӯш кашиданду аз ҳамдигар мерос бурданд. Баъди ҷо ба ҷо шудани корҳо ва нозил шудани ояти мазкур, гирифтани моли мерос барои хешовандони насабӣ таъин шуд, ҳукми меросбарии наздикони сабабӣ (бародархондашудаҳо) мансух (бекор) гардид. Албатта, ҳама чизро Аллоҳтаъоло хубтар медонад.\nПоёни сураи «Анфол». Ва лилоҳил ҳамду ва миннаҳ ва ҳува ҳасбуно ва неъмал вакил.' WHERE unique_key = '8:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Расулуллоҳ (ﷺ) соли 6-уми ҳиҷрат бо мушрикони Қурайш сулҳ бастанд ва он бо сулҳи Ҳудайбия машҳур аст. Дар он ҳангом бани Хузоъа ба тарафдории мусалмонҳо ва бани Бакр ба тарафдории қурайшиҳои мушрик дар сулҳнома имзо карданд. Муддате чанд гузашт. Бани Бакр бар хилофи аҳди бастаи худ бар бани Хузоъа юриш бурд. Мушрикони Қурайш бошанд, онҳоро бо силоҳ ва ғайра кумак расониданд, ки хилофи банди сулҳнома буд. Дар он асно Расулуллоҳ (ﷺ) низ бо баъзе қабилаҳои араб бо муддат ва бо баъзе бемуддат аҳднома баста буданд.\nИнчунин аз арабҳо қабилаҳое буданд, ки онҳо бетараф буданду Расулуллоҳ (ﷺ) бо онҳо ҳеҷ аҳде набаста буд. Дар он асно баъзе аз тоифаҳое, ки бо Расулуллоҳ (ﷺ) паймон баста буданд, чун бани Бакр, бани Назир, бани Қурайза ва амсоли онҳо аҳдро шикастанд ё дар садади шикастани аҳднома қарор доштанд. Хулоса, вазъият тақозои онро пайдо кард, ки бо тамоми гурӯҳҳо бекор кардани аҳдномаҳо эълон карда шавад.\nҲамоно Аллоҳтаъоло оятҳои ин сураро алайҳи қабилаҳои аҳдшикан нозил кард ва дар нахустин оятҳои он Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки алайҳи мушрикон эълон кунад, ки ай мушрикон, аз тарафи Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) эълон ин аст, ки мо аз он аҳду паймоне, ки байни мо ва шумо имзо шуда буд, бо сабаби паймоншикании шумо безорем. Мо дигар намехоҳем онро давом диҳем. Дар ин муддат ё шумо бо мусалмонҳо бародар шавед ва ё макони тавҳид (Макка)-ро падруд гӯед ва инак, омодаи пойкор бошед. Ояти зер муддати аз амал боздоштани аҳдномаро таъин мекунад.' WHERE unique_key = '9:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар давоми хондани оят Алӣ (к) ба мушрикон чунин гуфт:\nБаъди оне, ки Аллоҳтаъоло ва Расули Ӯ (ﷺ) он аҳдномае, ки бо ӯ (ﷺ) баста будед, бекор намуданд, он дигар эътибор надорад, шумо метавонед чаҳор моҳи дигар озодона ва бо амнияти комил дар рӯйи Замин сайругашт ва фикру андеша кунед. Ҳар ҷо ки мехоҳед, биравед. Ё имон ореду бо муъминон бипайвандед ва ё барои ҳимояи худ омодаи ҷанг бошед. Локин инро бидонед, ки муҳлати чаҳор моҳи эълоншуда аз рӯйи оҷизии мусалмонон нест, он барои маслиҳат ва ҷавонмардист, то касе метавонад, тавба кунад. Локин шумо бояд бидонед, ки дар он чи ки ҳоло барои шумо ваъда шуд, наметавонед Аллоҳтаъолоро оҷиз гардонед. Ва бидонед, ки Худованд касонеро, ки доимо дар куфри худ пофишорӣ мекунанд, дар дунё бо куштан ё ба асир афтодан расво мегардонад ва дар охират бо азоби Ҷаҳаннам мубтало мекунад.\nДар ояти зер баёни ҳукумҳо идома дорад.' WHERE unique_key = '9:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулоса, чуноне ки дар муқаддима гузашт, Алӣ (к) 10-ояти ин сураро барои фаҳмонидани мардум бо худ оварда буд ва то чанде метавонист, ҳаддалимкон эълони Худо ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро ба мардуми ба Ҳаҷ омада мерасонд. Ҳатто рӯзи Ҳаҷҷи Акбар яъне рӯзиҳои 8-9-10-ум дар Мино ва дар Арафот бо таври умум ва бо овози баланд гуфтанд, ки ай мушрикон, аз тарафи Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) бе ягон ихтисоси қавм ё гурӯҳ, дар ин рӯзи Ҳаҷҷи Акбар барои шумо эълон ин аст, ки Аллоҳтаоло аз шумо ва аз аҳду паймони шумо безор аст ва Расули Ӯ (ﷺ) ҳам безор аст. Пас, агар шумо дар ин муддат (4-моҳ) аз куфру ширк тавба намуда ба сӯйи дини Ислом, ки он дини яккахудоӣ ва яктопарастист, боз гардед, барои шумо беҳтару хубтар аст. Агар дар куфри худ боқӣ бимонед, инро бояд бидонед, ки хоҳ дар макони худ истеду хоҳ не дар иҷрои ҳукме, ки Аллоҳтаоло барои шумо ирода кардааст, Ӯ таъолоро оҷиз гардонида наметавонед. Дар ҷумлаи охир барои истеҳзои мушрикон гуфтааст, ки ай касоне, ки кофир шудаед, барои шумо «хушхабар» ин аст, ки азоби дарднок дар интизори шумост. Оре! Фармони Худо қатъист, касоне, ки дар муддати ин 4-моҳ имон наоварданд, мубориза алайҳи онҳо аз тарафи мусалмонҳо оғоз шуд. Акнун чанд сухан дар маънои Ҳаҷҷи Акбар.\nНазди аксари уламо Ҳаҷҷи Акбар Ҳаҷҷи фарзӣ ва Ҳаҷҷи Асғар Ҳаҷҷи Умра аст.\nВақто ки Ибни Сиринро аз Ҳаҷҷи Акбар пурсиданд, ӯ (р) гуфт: Ҳаҷҷи фарзие, ки ба рӯзи Ҳаҷҷи фарзии Расулуллоҳ (ﷺ) рост ояд, он ҳаҷро Ҳаҷҷи Акбар гӯянд. Ибни Ҷарир бо асноди саҳеҳ аз Абдурраҳмон ибни Абӯбакр ва ӯ аз падари худ ривоят кардааст, ки падараш гуфтааст: “Вақто ки он рӯз расид, Расулуллоҳ (ﷺ) болои уштури худ нишастанд ва мардум лиҷоми онро дар даст гирифтанд, пас Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ин рӯз кадом рӯз аст?” Абӯбакр (р) гуфтааст, ки мо бо гумоне ки номи дигареро барои ин рӯз мегузорад, сукут кардем. Пас, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Оё ин рӯз, рӯзи Ҳаҷҷи Акбар нест?”\nНазди Имом Молик рӯзи Ҳаҷҷи Акбар рӯзи иди Қурбон, яъне рӯзи 10-ум аст. Назди Имоми Аъзам ва Имом Шофеъӣ рӯзи Арафа, яъне рӯзи 9-уми зулҳиҷҷа аст. Валлоҳу аълам.\nОн чаҳор моҳе, ки ҳазрати Алӣ (к) барои мушрикон муҳлат эълон кард, то дар ин рӯзҳо худро омода созанд, чунин буд: аз рӯзи 20-уми зулҳиҷҷа оғоз шуда, моҳи муҳарам, моҳи сафар ва рабиъул-аввал пурра ва 10-рӯзи рабиъул-охирро дар бар мегирад, ки ҷамъулҷамъ 4 моҳ аст.\nДар оятҳои гузашта натиҷаи кори мушриконро Аллоҳтаъоло қаблан маълум сохт, ки он хабарҳо бесаранҷомкунандаи кофирон ва сабаби хотирҷамъии муъминон шуданд. Ҳоло ояти зер баъзе паҳлӯҳои истисноии ин эълонномаро, ки дохили ин 4-моҳ нестанд, баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки дар он асное, ки ҳазрати Алӣ (к) эълонномаро дар даст доштанд, гурӯҳе аз мушриконе буданд, ки бо мусалмонон аз 4-моҳ кам ё 4-моҳ ё аз 4 моҳ зиёд аҳднома баста буданд ва ё гурӯҳҳое буданд, ки умуман аҳднома надоштанд. Локин алайҳи мусалмонон хиёнатҳо карда буданд. Муддати аҳдномаи ҳамаи онҳоро ба ғайри як гурӯҳ, бо эълони ҳазрати Алӣ (к) мувафиқи ояти 2-юми ҳамин сура то 4-моҳ маҳдуд кунонида шуд. Он гурӯҳе, ки бо онҳо аз 4-моҳ зиёд аҳд баста шуда буд ва онҳо бо эҳтиёткорӣ ҳурмати аҳдномаро риоя намуда, хилофи аҳднома ҳатто хурдтарин амале накарданд ва ҳамчунин онҳо ба касоне, ки алайҳи мусалмонҳо юриш бурданд, кумак ё пуштибонӣ накарданд, аз ҳукми ин эълон истисно шуданд. Яъне фармони Аллоҳ ин буд, ки бигзор чанд солу моҳе бошад, бояд мусалмонон то охири муддати аҳднома дар аҳду паймони худ бовафо бошанд. Зеро ба аҳд вафо кардан шохае аз парҳезгорист. Худованд шахсони парҳезгарро дӯст медорад. Баъди гузаштани 4-моҳ бо гурӯҳи боқимондаи мушрикон бояд чи гуна муъомила кард, ояти зер эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '9:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба мусалмонон дастур дод, ки чун он 4-моҳи ваъдашуда, ки онҳоро «Ашҳурул-ҳаром» (ҷанг дар ин моҳҳо манъ) мегӯянд, гузарад, дар ҳар маконе, ки мушриконро ёфтед, бо он дастуре, ки Худованд дар ҷангидан ба шумо таълим додаст, ба истиснои чанд гурӯҳе аз онҳо, дигар ҳамаи онҳоро аз пой дароред, ба асорат гиред, онҳоро ҳабс кунед ва онҳоро дар шаҳрҳои мусалмонҳо аз гаштугузор манъ кунед. Ё онҳо Ислом оранд ва ё ба марг розӣ шаванд. Давоми оят фармудааст, ки барои таҳти назорат гирифтани чунин тоифа камингоҳҳою дидбонҳо бисозед. Дар онҳо нишаста мушрикону корҳои онҳоро назорат кунед. Пас, агар онҳо аз мушрикӣ ба оғӯши Ислом боз гарданд, ончиро, ки Аллоҳ барои мусалмонон фарз гардонида аст, адо кунанд, яъне намозро барпо доранд закоти молашонро диҳанд. Ва чуноне ки дар ояти 11-уми ҳамин сура омадааст, онҳо бародари динии шумоанд. Дигар шумо ба изо додан ва ё куштори онҳо даст назанед. Зеро раҳмату мағфирати Аллоҳтаъоло барои касе, ки тавба кунад, бисёр васеъ аст. Ҳарчи пеш аз имон оварданашон анҷом дода бошад, мавриди афви Парвардигор қарор мегиранд.\nДар зоҳир ҳукми ояти мазкур ба таври умум барои аз пой даровардани мушрикон бошад ҳам, локин дар ҳадисҳое, ки оид ба қитол бо мушрикон аст, ба таври истисно омадааст, ки дар чунин ҳолат ба чанд тоифа аз мушрикон бояд мусалмонҳо озоре нарасонанд. Аз он ҷумла, занон, кӯдакони ноболиғ, шахсони оҷизу нотавон, ки қувваи ҷангидан надоранд ё доранду чун роҳибон аз мардум дар канор шуда гӯшанишиниро ихтиёр кардаанд ва аҳли китобе, ки ба мусалмонон ҷизя медиҳанд.\nОяти мазкур назди муфассирон ояти «сайф» ё «қитол» ном дорад. Яъне бо нозил шудани ин оят, оятҳое, ки дар баробари кофирон мусулмононро ба сабр даъват мекарданд, ҳама мансух (аз амал манъ) эълон шуданд. Дар Саҳеҳайн бо ривояти Ибни Умар (р) чунин омадааст. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Маъмур шудам, то ба мардум (мушрикон) биҷангам, то он ки гувоҳӣ диҳанд, ки ғайри Худои ягона маъбуди барҳаққе нест ва Муҳаммад Расули Ӯст ва намозро барпо доранд ва закотро пардохт кунанд ва агар инҳоро карданд, хун ва моли онҳо аз ҷониби ман дар паноҳ аст. Магар ба ҳаққи Ислом ва ҳисоби корашон бо Худост.”\nМазмуни ояти мазкурро оятҳои 29-36-73-и ҳамин сура ва ояти 193-и сураи «Бақара» ва ояти 39-и сураи «Анфол» ҳамчунин ояти 9-и сураи «Ҳуҷурот» таъкид мекунанд.\nБаъди баромадани чунин ҳукми қатъӣ дар ояти зер барои мушрикон роҳи дигаре нишон дода шудааст.' WHERE unique_key = '9:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки оят хабар медиҳад, мақсади оятҳои қаблӣ тамоми навъи мушриконро қатъиян аз пой даровардан нест, балки оятҳои қаблӣ барои онҳо эълоне буд, то ҳушёр ва омода бошанд. Ҳоло дар ояти таҳти назар Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар касе аз мушрикон (ҳатто бигзор аз он мушриконе бошанд, ки амр ба қитолу тасарруфи молҳои онҳо шуда бошад) амон хоста, аз ту паноҳ талаб кунад, ӯро паноҳ деҳ, то вай Каломи Аллоҳ (Қуръон)-ро шунавад ва то бар ӯ ҳуҷҷат шавад. Шояд, ки онҳо имон оранду ба ватанашон баргарданд ва сабаби ҳидояти дигарон шаванд. Зеро онҳо касоне ҳастанд, ки чи будани ҳақиқати дини Исломро намедонанд. Ин гуна амондиҳии шумо амри шаръӣ буда то замоне давом ёбад, ки онҳоро ба шаҳр ё бошишгоҳашон дар ниҳояти оромӣ расонед. Баъди ба диёри худ расиданашон, ҳукми амондиҳии шумо ҳам ба охир мерасад ва бо онҳо чун пештара муъомила сурат мегирад. Ҳукми оят паноҳ ва амонталабкунандагони сиёсӣ, тоҷирон ва аз дини Ислом таҷриба омӯзандагонро низ дар бар мегирад.\nНазди уламои ҳанафӣ шахсонӣ ғайримусалмон метавонанд то муддати 4-моҳ дар давлати исломӣ дар амон ва ҳимояи мусалмонон монанд. Баъди адои 4-моҳ ба онҳо амр мешавад, то диёри мусалмонҳоро тарк кунанд. Агар тарк накунанд, баъди 4-моҳ ба онҳо амр мешавад, ки ҳар моҳ ё ҳар сол чун аҳли кофири зиммӣ ҷизя супоранд.' WHERE unique_key = '9:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят иллати лағви аҳдномаро бо мушрикон баъди 4-моҳ бо саволи инкорӣ чунин баён кардааст, ки ба мушриконе, ки хилофи Аллоҳ ва хилофи Расули Ӯ (ﷺ) ва хилофи аҳдномаи имзошуда аҳдшиканӣ мекунанд, чӣ гуна амон додан мумкин аст? Онҳо бо ин хилофкориашон чӣ гуна интизорӣ мекашанд, ки мусалмонҳо дар аҳдашон вафо мекунанд? На! Барои ин гуна шахсони аҳдшикан дигар ҳеҷ аҳде боқӣ намондааст. Дар ҷумлаи дувуми ояти мазкур бо таври истисно фармудааст, ки магар дар баробари гурӯҳе дар аҳдатон бовафо бошед, ки бо онҳо назди Масҷидул-ҳаром паймон бастаед. Модоме ки дар аҳди худ бо шумо вафодор боқӣ монданд, шумо низ то охири муҳлати аҳднома аз худ вафо нишон дода, набояд аҳдшиканӣ карда эълони ҷанг кунед. Ҷумлаи охир ишора ба шахсони хирадманд буда, фармудааст, ки дар аҳду вафо устувор мондан ин кор хоси шахсони худотарс аст, Аллоҳтаъоло шахсони худотарсро дӯст медорад.\nВақто ки бани Бакр, (ҳампаймони қурайшиҳо) муқобили бани Хузоъа, (ҳампаймони Расулаллоҳ (ﷺ) юриш бурданд, қурайшиҳо аҳди худро шикаста ҳампаймони худро кумак расониданд. Расулаллоҳ (ﷺ) низ алайҳи он аҳдшиканон ба по хестанд, Моҳи Рамазони соли ҳаштуми ҳиҷрӣ Маккаро фатҳ карданд. Ва лиллоҳил ҳамд. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '9:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, такроран дар бораи мушриконе, ки дар аҳди худ собит намонданд, фармудааст, ки чи гуна мусалмонон риъояи паймон ва эҳтироми мушриконро кунанд, ки мушрикон агар шароит барои онҳо фароҳам шавад, на аҳдро риоя мекунанду на хешовандиро? Онҳо гурӯҳе ҳастанд, ки барои дилҳои шуморо ба даст овардан ва шуморо розӣ нигоҳ доштан бо даҳону забонашон (рӯякӣ) бо шумо хушгӯӣ мекунанду сулҳ мебанданд. Локин забонашон дигар асту дилҳояшон дигар. Дилҳои онҳо пур аз кинаву ҳасад буда, чизеро мепарваранду орзу мекунанд, ки бар зиёни шумо бошад. Зеро аксари онҳо паймоншикан, дар куфр варзидан бебок, дар кори гуноҳ ҷасур, дар паймоншиканӣ аз доираи ҳақ берунанд. Решаи аслӣ ва сабаби ҳама одатҳои номардумии онҳо дар он аст, ки онҳо гурӯҳи фосиқанд ва аз сарҳадҳои муайянкардаи Аллоҳтаъоло хориҷанд.\nОяти зер низ дигар нишонаи фосиқии чунин инсонҳоро баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти қаблӣ мушриконеро, ки аҳдшиканӣ карданд, фосиқ хонд. Ҳоло ояти мазкур умуман мутобиқ ба ҳар давру замон нишонаи дигаре аз фосиқонро баён карда, таҳти ваъид (ваъдаи ҷазо) қарор додаст. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки чӣ гуна ба аҳди мушрикон вафо шавад, ки онҳо бисёре аз оятҳои Қуръонро, ки барои риояи аҳду паймон нозил шудаанд, нодида гирифтанду бо андак матоъ ва баҳои ночизи дунёи гузаро фурӯхтанд, аз роҳи ҳаққу ҳидоят рӯй тофтанд, мардумро низ аз чунин роҳи саодат боз доштанд. Онҳо чунон кори бадеро анҷом доданд, ки ҳам худро аз роҳи ҳидоят маҳрум сохтанд ва ҳам дигаронро.\nОнҳо худро чӣ гуна хирадманд меҳисобанд, ки ҳам бори гуноҳи худро бар дӯш гирифтаанду ҳам бори гуноҳи дигаронро?\nОдати номардумии мушрикони аҳдшиканро такроран ояти зер баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар гуфтаҳои қаблиро таъкид кардааст. Таърих гувоҳ аст, ки мушрикон, агар даст ёбанд, дар бораи ҳеҷ муъмин камтарин мулоҳиза ва ҳатто фикри хешовандиро дар сар ҷой намедиҳанд ва ҳеҷ аҳдеро риоя намекунанд. Онҳо бо дигарон аҳду паймонро риоя мекунанд, аммо аслан онҳо, ки гурӯҳи таҷовузкоранд ва бо мӯъминҳо зиддияти шадиди ақидави доранд, бо ёрони Расулалоҳ (ﷺ) ва дигар муъминон дар аҳди худ вафо нишон намедиҳанд. Чӣ гуна метавон шахсонеро, ки дорои чунин сифатанд, амин ҳисобид ва чи гуна мусалмонон ба онҳо боварӣ кунанд? Ҳарчанд чунин бошад ҳам, ҳолатҳое мешавад, ки мусалмонҳо онҳоро, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, мебахшанд ва онҳоро ба оғӯш кашида, ба бародарӣ қабул мекунанд.' WHERE unique_key = '9:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур мушриконро ба роҳи дуруст фаро хонда фармудааст, ки агар мушрикон тавба кунанд ва аз парастиши бутҳо даст кашанду ба ваҳдонияти Аллоҳ ва ба барҳаққ будани Расули Аллоҳ гувоҳӣ диҳанд, намозро барпо доранд ва закоти молашонро диҳанд, дар гузашта шуморо ҳарчанд ҷабру зулм карда бошанд ҳам, мавриди афв қарор мегиранд. Пас аз он дигар байни шумо душманӣ нест, онҳо бародарони динии шумоанд. Он чи ки ба фоидаи шумост, ба фоидаи онҳост, он чи, ки бар зарари шумост, бар зарари онҳо низ ҳаст. Яъне баъди имон овардан мусалмонҳоро ҳалол нест, ки алайҳи онҳо биҷанганд. Аз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки эшон фармуданд: «Ояти мазкур бо аҳли намоз ҷангидану резондани хуни мусалмонҳоро ҳаром гардондааст».\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки мо оятҳои худро барои гурӯҳе, ки аҳли хираданд, равшан баён мекунем, пас бояд дар оятҳои мо бо тааммул андеша кунанд. Абӯбакри Сиддиқ (р) бо такя ба ин ва дигар оятҳои мисли он, бар зидди гурӯҳе, ки аз закот додан даст кашиданд, муборизаи беамон бурд.' WHERE unique_key = '9:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят барои мусалмонон тарзи муомила бо мушриконро иршод фармуда, бори дигар гуфтааст, ки агарчи мушрикон бо шумо бо савганд аҳд баста бошанд, локин савгандшикании худро идома дода паймони худро зери по мекунанд, илова бар он, диндорӣ ва оини шуморо айб гирифтаву масхараву мазаммату таън мезананд, метавонед аввал бо пешвоёни онҳо чун Абӯҷаҳл, Утба, Шайба ва Умайя ибни Халаф ва дигарон биҷангед, зеро онҳо имон надоранд. Савганди онҳо дар зоҳир савганд бошад ҳам, аммо ҳеҷ арзише надорад. Онҳо қадри савгандро намедонанд, то дар ҳимояи савганд худро ва молашонро дар амон нигоҳ доранд. Оре! Ин гуна гирумон бо мушрикон барои он аст, ки шояд онҳо аз куфру паймоншиканӣ ва таън дар дин задан боз истанд. Аз ҳамин сабаб, (наъузу билоҳ) касе аз мусалмонҳо Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дашном диҳад, ё дини Исломро таън зада гӯяд, ки дини Ислом ноқис аст, агар тавба накунад, чунин шахс кофир аст.' WHERE unique_key = '9:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мумкин аст, ки баъзе аз мусалмонҳо ба Расулуллоҳ (ﷺ) савол диҳанд, ки чаро ба қавми худ ҷанг мекунем?\nБинобар ин, ояти мазкур баъзе сабабҳои даргир шудани мусалмонҳо бо мушриконро баён карда, ҷавоби саволро бо савол дода, мусалмонҳоро дар ҳаяҷон дароварда фармудааст, ки оё бо гурӯҳе, ки дар аҳду вафои худ наистода, савгандҳои худро шикастанд, барои аз Макка берун кардани Расул (ﷺ) ё куштани ӯ (ﷺ) (дар Дору-н-нудваашон) машваратҳо оростанд, бо ҳамаҳдҳои шумо чун қабилаи Хузоъа аввалан ҷангро оғоз намуданд, ҷанг намекунад? Оё шумо аз онҳо метарсед? Аз ҷони худ хавф бурда, бо онҳо намеҷангед? На! Агар шумо муъмини ҳақиқию азоби Ӯ таъолоро тасдиқкунанда бошед, Худованд ҳақдортар аст, ки аз азобу уқубати Ӯ битарсед, то мабодо тарки амри Ӯ накарда бошед!\nБо ибораи дигар: Мушрикҳо бо мусалмонон дар хусуси он ки бо ҳам ҷанг намекунанд, аҳди сулҳ бастанд. Локин онҳо ҳамеша хилофи бандҳои сулҳи кардагиашон ҳаракат мекарданд, аз он ҷумла, дар сулҳи ал-Ҳудайбия ба муддати 10-сол бо Расулуллоҳ (ﷺ) сулҳ бастанд, ки бо ҳам дар ин байн намеҷанганд. Аммо ин аҳдро онҳо шикастанд. Пеш аз ин, ба мусалмонҳо тазйиқ оварданд, ҳатто Расулулоҳ (ﷺ) бо ногувориҳо ба Мадина ҳиҷрат намуд. Онҳо якумин шуда барои нобуд сохтани мусалмонҳо ҷанги Бадрро оғоз карданд. Аз ин боис ҳарчи қадар мусалмонҳо бо онҳо дар ҷанг шаванд, сазовор аст.\nХулоса, дар ояти мазкур агар Аллоҳтаъоло мусалмонҳоро ба мубориза алайҳи чунин мушрикҳо рамзан ишора карда бошад, дар ояти зер алайҳи мушрикҳо ошкоро ба ҷанг даъват кардааст.' WHERE unique_key = '9:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд ба мусалмонҳо ваъдаи пирӯзӣ дода, онҳоро амр кардааст, ки ай ҷамоаи мусалмонҳо ҳоло бо чунин мушрикҳои аҳдшикан дар ҷанг шавед. Худованд онҳоро бо зарби дастҳои шумо азоб мекунад ва шуморо бар онҳо ғолиб қарор дода, онҳоро асири шумо гардонида, расвояшон месозад ва дили шумо, муъминҳоро бо сабаби фатҳу зафарҳо ва ҷилвагар шудани парчами Ислом шифо мебахшад. Оре! Дили бандаи муъмин ҳамеша аз фишори гурӯҳи сангдили беимон ва ивази он қурбониҳое, ки додаст, бемор аст. Вақто ки пирӯз шуд, хурсандӣ дили ӯро чунон шод месозад, ки гӯё аз беморие шифо ёфтааст. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '9:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳамчу таъкид барои шифои дили муъминон дар ин оят бори дигар Аллоҳтаъоло гуфтааст, ки дар партави пирӯзӣ ба хотири Ислом ва Пайғамбар (ﷺ) ва шикасти душманҳо он хашму ғазабе, ки солҳо дар дилҳоятон ҷӯш мезад, фурӯ менишинад. Чун рӯзи фатҳи Макка Худованд тавбаи Абӯсуфён ва дигаронро қабул кард, инчунин тавбаи касеро сазовор бинад, қабул мекунад. Зеро Ӯ таоло аз нияти бандагони Худ ва аз он чи, ки барои салоҳи кори онҳост, огоҳ аст. Ҳар суханҳоеро, ки Ӯ таъоло барои бандагони Худ тақдим кардааст, аз ҳикмати Ӯст. Ҳар чи хоҳад, мекунад ва чиро ирода дошта бошад, аз ҳеҷ кас бим надошта ҳукм мекунад.\nДуои дафъи ғазаб ин аст: «Аллоҳумма раббаннабиййи Муҳаммадин иғфир занби ва изҳаб ғайза қалби ва аҷирни мин мазаллатил фитан».\nОяти зер ҳикмати он чиро, ки дар ду ояти боло амр шуда буд, эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '9:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят гуфтааст, ки ай муъминҳо, оё шумо ҳисоб мекунед, ки Мо шуморо бе ягон имтиҳон муҳмал мегузорем, азми росих ва дурӯғи шуморо намесанҷем? Ҳол он ки муъмину мунофиқ аз ҳам мушаххас нашудаанд! На!\nДавоми оят аз ҷиҳоду муҷоҳидони ростин сухан карда гуфтааст, ки оё шумо мепиндоред, ки шахсоне, ки дар ҳақиқат ҷиҳод кардаанд, ғайри Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) ва ғайри муъминонро маҳрами рози худ нагирифтанд, сирру асрори мусалмонҳоро назди мушрикон пинҳонӣ фош накардаанд, аз муҷоҳиде, ки ин гуна сифатҳо дар ӯ нест, назди Аллоҳ номушаххас ва номаълум мемонад? На! Мисоли дигар. Ҳангоми даъват бисёр инсонҳо дар доираи Ислом медароянд, ҳатто ҳаракат мекунанд, ки худро мусалмон нишон диҳанд. Вале чун имтиҳони Аллоҳ болояшон ояд, ҳатто аз мусалмон будани худ пушаймон мешаванд, то метавонанд бо аҳли ҳақ зиддият намуда тарафдори гурӯҳи дигар мешаванд. Оё чунин шахс аз имтиҳони илоҳӣ гузашт? Ҳаргиз! Худованд Зотест, ки кору кирдори шуморо пурра фарогиранда аст ва аз баду неки қаблӣ ва баъдии шумо огоҳ аст, дар баробари амалҳои содиркардаатон шуморо ҷазои мувофиқ медиҳад.\nМазмуни ояти мазкурро оятҳои 1-2-3-юми сураи “Анкабут”, ҷузъи ояти 214-уми сураи “Бақара” ва ояти 179-уми сураи “Оли Имрон” таъкид мекунанд.\nОяти зер масъалаи иштироки мушриконро дар ободии масҷидҳо баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта баён шуд, ки рӯзи Ҳаҷҷи Акбар лағви аҳднома бо мушрикони аҳдшикан эълон гардид, ба онҳо барои қабули шартҳои Аллоҳтаъоло муҳлат дода шуд, бо гурӯҳе, ки шартҳои мазкурро қабул намекунанд, ҷиҳод эълон гардид ва инчунин эълон шуд, ки онҳо минбаъд набояд ба Масҷидулҳаром наздик шаванд. Аз мазмуни ояти мазкур фаҳмида мешавад, ки ҳама кас салоҳият надорад, ки ободии масҷид дар уҳдаи ӯ бошад. Саволе ба миён омаданаш мумкин, ки чаро онҳо дигар ба Ҳаҷ наоянд ё дохили масҷид нашаванд, ҳол он ки кумаки онҳо низ мояи ободии бинои масҷиду таъмири он буд.\nОяти мазкур ба ин савол ҷавоб дода гуфтааст, ки онон (тавре аз тарзи суханронӣ ва рафтору амалҳояшон маълум аст) кофиру мушриканд, дигар барои онҳо лоиқу сазовор нест, ки чи аз ҷиҳати маънавӣ (бо ибодат) ва чи иқтисодӣ масҷидро обод нигоҳ доранд. Зеро масҷид хонаи Худост. Онҳо ду ибодати бо ҳам мухолифро дар якҷо ҷамъ месохтанд. Бутҳои худро беруни хона росто мегузоштанд. Чун аз тавофи Каъба урён берун мешуданд, пеши бутҳои худ саҷда мекарданд ва онҳоро низ тавоф мекарданд.\nДавоми оят қадру қиммати чунин шахсонро баҳо дода фармудааст, ки шахсоне, ки амалҳои солеҳ ва ширкро баробар (якранг) ҳисобида, дар амал ҷорӣ мекунанд, шахсоне ҳастанд, ки ба сабаби мушрик буданашон амалҳои солеҳи худро аз бехубун ҳабата ва ботил сохтаанд ва барои ҳамешагӣ макони худро дар Ҷаҳаннам омода кардаанд.\nОяти зер баён мекунад, ки масҷиди Худоро обод сохтан, яъне ин шараф насиби дигар шахсон аст, на мушрикон.' WHERE unique_key = '9:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят панҷ сифати шахсонеро, ки чи молӣ ва чи маънавӣ, ба обод сохтани масҷиди Худо лоиқанд, баён кардааст. Барои обод сохтани масҷид танҳо шахсоне сазоворанд, ки ваҳдонияти Аллоҳтаъолоро тасдиқкунандаву яқинкунанда ва ба рӯзи растохез боваркунандаанд. Зеро бузургтарин рукнҳои имон ҳамин дуи аввал аст.\nОре! Ин ду сифат ҷанбаи эътиқодӣ дошта, зербинои ҳамаи амалҳои инсон дониста мешаванд. То агар онҳо дуруст набошанд, ҳар амали поку шоистае аз инсон сар занад, олудаи ғаразҳо буда, дар охират ба соҳиби худ ҳеҷ фоидае расонида наметавонанд. Сифати сеюм ва чаҳоруми шахсоне, ки барои ободии иморати масҷиди Худо лоиқанд, ин аст, ки онҳо тамоми намозҳои фарзиро бо пуррагӣ мехонанд. Зеро намоз сутуни дин аст. Ҳар кас намозро барпо дорад, дини худро барпо доштааст. Агар закот фарз шуда бошад, адои закот амри Худост, гуфта ба мустаҳиққи он закоти фарзшударо медиҳанд.\nИҷрои ин ду амали бузург қувватбахши имон ба Аллоҳ ва боварӣ ба рӯзи охират аст. Ояти мазкур панҷумин сифати шахсонеро, ки сазовори обод нигаҳ доштани хонаи Худо ҳастанд, баён карда гуфтааст, ки онҳо дар баробари фармонҳои илоҳӣ эҳсоси масъулият намуда дилашон аз ишқи илоҳӣ пур буда, ба ғайри Аллоҳ аз ҳеҷ кас наметарсанд. Дар ҷумлаи охир омадааст, ки шахсоне, ки дорои чунин сифатҳои ҳамидаанд, шояд, ки рӯзи қиёмат дар зумраи ҳидоятёфтагон бошанд.\nМуфассирон чун ибни Аббос (р) ва Абӯ Ҳайён гуфтаанд: Калимаи “асо”, ки ба маънои шояд аст, барои қатъи тамаъи мушрикон мебошад. Зеро бо вуҷуди он панҷ сифати ҳамидае, ки мусалмонон доранду сазовори ободии масҷиди Худо ҳастанд, Худованд барои онҳо гуфт, ки шояд онҳо аз ҷумлаи ҳидоятёфтагон бошанд. Акнун мушриконе, ки бо даъвои худ ободкунандагони Масҷидулҳароманд ва ҳеҷ яке аз ин сифатҳо дар онҳо нест, чӣ гуна аз ҳидоятёфтагон бошанд? Дар дигар ривоятҳо гуфтанд, ки калимаи «асо»-е, ки дар Қуръон ба мусалмонон нигаронида шуда аст, ба маънои «воҷиб» аст. Яъне ваъдаи Худо, албатта, иҷро мешавад.\nОяти зер даъвои он мушриконеро, ки худро ҳомӣ ва нигаҳбони Масҷидулҳаром ҳисобиданд, ошкоро ботил месозад.' WHERE unique_key = '9:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки мушрикони Макка хизмати Каъба ва хизмати ҳоҷиёнро қабила ба қабила, байни худ тақсим карда, дар иҷрои вазифаи хеш байни ҳамдигар фахр ҳам мекарданд. Масалан; агар қулфу калиди хонаи Каъба ба дасти қабилае бошад, хизмати ҳоҷиёнро як қабила ва аз об сероб сохтани ҳоҷиён ба ихтиёри дигар қабила буд. Хулоса, аз вазифадории худ фахр карда баъзан байни ҳам барои вазифаи ҳамдигарро гирифтан кашмакашҳо низ мекарданд. Ҳоло ояти мазкур қадру қиммати чунин тоифаро бо саволи инкорӣ баҳо дода ба он ифтихоркунандагон бо сарзаниш гуфтааст, ки оё мушриконе, ки ба ҳоҷиён об медиҳанд ва ё Масҷидулҳаромро обод нигоҳ медоранд, амали худро ҳаммонанди амали касоне қарор додаанд, ки онҳо ба Аллоҳ ва рӯзи қиёмат имон оварда ва дар роҳи ризои Ӯ таъоло ҷиҳод кардаанд? На! Ин ду гурӯҳ ҳеҷ вақт назди Аллоҳ баробар нест. Касе масҷидро обод нигоҳ дорад, дар хизмати ҳоҷиён бошад, онҳоро аз об сероб созад, локин худи ӯ мушрик бошад ба ӯ чи фоида? Ҳарчи қадар мушрикон амали хубро анҷом диҳанд ҳам, ҷумлаи охири оят онҳоро золим гуфтааст. Худованд ҳеҷ вақт золимонро, то он вақте ки онҳо ҳақиқатро намешиносанд, ҳидоят намекунад. Фазли муъминҳоро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки шахсоне, ки нафсҳои худро аз чирки ширк бо овардани имон пок карданд ва аз ватан барои ризогии Аллоҳ ҳиҷрат карданд, бо сарфи молҳои худ ва ҷонҳои худ дар роҳи ризои Раҳмон сарф ҷиҳод карданд ва ин гуна сифатҳои бузургро соҳиб шуданд, назди Парвардигорашон нисбат ба шахсоне, ки бо обод сохтани Масҷидулҳаром ва бо об додани ҳоҷиён фахр мекунанду лекин дар асл мушриканд, соҳиби дараҷаҳои баланд буда растагоранд. Муждаи шахсоне, ки ба Аллоҳ ва ба рӯзи охират имон доранд ва бо нафсу моли худ дар роҳи Аллоҳ ҷиҳод карданду комёб шуданд, дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '9:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаоло дар ин оят шахсонеро, ки имон оварданд, аз ватани худ ҳиҷрат карданд ва бо молу ҷони худ дар роҳи ризои Ӯ ҷиҳод карданд бо се мукофоти бузург муждаи сарфарозӣ додаааст. Аз он ҷумла гуфтааст, ки башорат бод барои шахсоне, ки имон оварданд, онҳо аз раҳмати Мо баҳраманд мешаванд. Оре! Ягона мақсади олии касе, ки худро бандаи Худо мешуморад, он аст, ки коре кунад, ки лоиқу сазовори раҳмати илоҳӣ гардад. Пас, шахсоне, ки имон надоранд, аз раҳмати Аллоҳ маҳруманд. Дувум мукофоти бузург барои шахсоне, ки дорои он се сифатанд, ин аст, ки онҳо хушнудӣ ва ризомандии Аллоҳро бо сабаби ҳиҷрат ё дигар амалҳои солеҳ дар ёфтаанд. Ин ҳам баландтарин мақомӣ бандагист. Башорати савум барои онҳо ин аст, ки ба таври доимӣ боғҳое аз Биҳишт дар ихтиёри онҳо гузошта мешавад, ки сифати неъматҳои он аз тасаввури инсон берун аст. Муждаҳо барои шахсони номбурда дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '9:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят таъкидан муждаи худро барои шахсоне, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, идома дода гуфтааст, ки барои шахсоне, ки барои ризои Аллоҳ ва Расули Ӯ тарки хонаву молу диёр карда, бо молу ҷон дар роҳи ризои Аллоҳ ҷиҳод карданд, аз ватанашон дида ватани беҳтар ва аз хонаашон дида, хонаҳои беҳтар қасру кӯшкҳо дар Ҷаннат дода мешавад. Онҳо дар он ҷо бо камоли осоиш, то абад зиндагии бардавом хоҳанд кард. Ҳаргиз дигар касе онҳоро бо ҳиҷрат ҷабр карда наметавонад. Илова бар ин, боз назди Аллоҳтаъоло подошҳои бузурге ҳаст. Ин подошҳо дар баробари амалҳои солеҳашон ба онҳо бахшида мешавад ва дигар мукофотҳои иловагиеро, ки онҳо соҳиб мешаванд, Аллоҳ медонад.\nОятҳои зер сифати шахси муъмини ҳақиқиро баён мекунанд. Шахси муъмин барои нигоҳ доштани диёнати худ бояд ҳама амалҳояшро холисона барои ризогии Аллоҳ иҷро кунад.' WHERE unique_key = '9:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Масъалаи имону эътиқод, дину диёнат барои шахси мусалмон аз ҳама чиз болотар аст ва барои он, ки дар дил ақида ҷой дода шавад, дили соф лозим аст. Барои ин лозим мешавад, ки аз баъзе манфиъатҳо чашм пӯшид. Хулоса, дар оятҳои қаблӣ зикр шуд, ки афзалтарини амалҳо ҷиҳоди фи сабилиллоҳ (барои ризогии Аллоҳ) ва ҳиҷрат аз дорулкуфр (давлати куфр) ба дорулислом (давлати исломӣ) аст. Локин мешавад, ки алоқаи хешутаборӣ барои иҷрои ин гуна амалҳо монеа эҷод кунанд. Аз ин рӯ, Аллоҳтаъоло нидо намуда аст, ки эй касоне, ки имон овардаед, агар хешовандони наздики шумо чун падар, модар, бародар ва ғайра дар куфр боқӣ мондани шуморо нисбат ба имон овардан беҳтар донанд, онҳоро ёру ёвар ва дӯсти худ қарор додан бар маҳал аст. Мешавад бо онҳо алоқа ва муъомила кунед, локин дар дил меҳри онҳоро ҷой додан мумкин нест. Зеро тақозои ақидаи шахси мусалмон он аст, ки бояд дили худро аз дӯст доштани шахсони кофир холис нигоҳ дорад.\nХулоса, кофиронро дӯст доштан намунае аз шохаҳои ширк аст. Баҳои касоне, ки ба мазмуни ин оят амал надоранд, дар охири оят зикр гардидааст. Яъне агар ҳар касе аз шумо кофиронро дӯст гирад, ба худ зулм кардааст. Шахсе хоҳад, ки аз ҷумлаи золимон набошад, чуноне ки ояти зер ба ин мазмун ишора дорад, амри Аллоҳро бояд итоъат кунад. Сабаби нузули ояти мазкурро Калбӣ чунин гуфтааст: «Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро амри ҳиҷрат ба Мадина шуд, баъзе афрод падару бародару ҳамсари худро хабар доданд, ки мо ҳам ба ҳиҷрат амр шудем. Баъзе аз онҳо дар ин кор шитоб карду ҳиҷрат кард. Баъзеро зану фарзандонашон гуфтанд: Ба Аллоҳ қасамат медиҳем, ки агар моро танҳо гузорӣ, мо ҳама зойеъ мешавем, дар дилашон барои онҳо раҳм пайдо шуду ҳамроҳи онҳо нишастанд. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур чун итоб барои онҳо нозил шуд». (“Асбоби нузул”. с.140)\nМазмуни ин оят ва ояти баъдиро ояти 58-уми сураи Муҷодала таъкид мекунад.' WHERE unique_key = '9:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло рӯйи суханро ба Пайғамбари худ гардонида амр кардааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба онҳо бигӯ ки, агар падарон, фарзандон, бародарону ҳамсарон, хешутабор ва молҳое, ки онҳоро касб карда пайдо кардаед, инчунин тиҷорате, ки ба сабаби гузаштани вақт хавфи касодашро мебаред ва илова бо ин хонаву даре, ки писанди шумоанду бо онҳо моиледу машғули онҳо ҳастед, назди шумо аз Худо ва Пайғамбари Ӯ (ﷺ) ва ҳамчунин аз ҷиҳоди дар роҳи ризои Аллоҳ маҳбубтар бошанд, мунтазир бошед, ки Аллоҳтаъоло мувофиқи ҳукм ва хости Худ азобу муҷозоти Худро болои шумо меорад.\nОре! Ояти мазкур ишора ба он дорад, ки барои инсон дар ин дунё қадрноктар ҳашт чиз будааст ва аз ҳама маҳбубтари инҳо Аллоҳ ва Расули Аллоҳ (ﷺ) ва ҷиҳод дар роҳи ризои Аллоҳ будааст. Агар дӯстии ғайри ин се дар дили инсоне ғалаба кунад, имони чунин шахс ноқис аст. Худованд ӯро ҳидоят намекунад ва ӯ аз гурӯҳи фосиқон аст. Мисол: Барои инсон падару модар боқадртарин инсонҳо ҳисобида шудаанд. Барои накӯӣ кардан ба онҳо дини Ислом аҳамияти бузург додааст. Локин, дӯст доштану муҳаббати онҳо набояд ба муҳаббати Аллоҳ, Расули Ӯ (ﷺ) ва ҷиҳоди фи сабилиллоҳ ғалаба дошта бошад. Ҳукми муҳаббати фарзандон, бародарон, ҳамсар, наздикон, касбу мол ва тарси касоди тиҷорат мисли ҳамин аст. Худое нахоста, агар муҳаббати яке аз онҳо болои муҳаббати Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) ва ҷиҳоди фи сабилиллоҳ ғалаба кунад, чунин шахс фосиқ аст. Худованд фосиқонро ҳидоят намекунад. То инсон ин се чизро аз ҳама зиёдтар дӯст надорад, имонаш комил нест. Акнун ҳадисе барои қувватбахшии эзоҳи ояти мазкур:\nИмом Аҳмад ибни Ҳанбал (р) аз Заҳрӣ ва ӯ аз бобоҳои худ чунин ривоят кардааст, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) дасти Умар ибни Хаттоб (р)-ро дошта буд, Умар (р) гуфт:\n«Эй Расули Аллоҳ, ба Худо қасам, ба ғайри нафси (ҷони) худам дигар аз ҳама ашё назди ман маҳбубтаред!».\nРасулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Агар ман назди шумо ҳатто аз нафси худатон маҳбубтар набошам, муъмин шуда наметавонед».\nУмар (р) гуфтанд: «Эй Расули Аллоҳ, ба Аллоҳ қасам, ки акнун шумо назди ман аз нафси худам ҳам маҳбубтаред!» Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Ана кор ба ҷойи худ расид».\nБа ин мазмун дигар ҳадисҳо низ мавҷуданд.' WHERE unique_key = '9:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳунайн водиеро гӯянд, ки байни Макка ва шаҳри Тоиф қарор дорад. Баъди фатҳи Макка ба мусалмонҳо хабар расид, ки қабилаҳои Ҳавозан ҳамроҳи дигар қабилаҳо бо лашкари чаҳорҳазорнафара ҳамгом бо қабилаи сақифиҳо ҳамгом (ҳамқадам) гашта алайҳи мусалмонҳо омодаи ҷанг шудаанд. Мусалмонҳо ҳамроҳи навмусалмоншудагон ҳамагӣ дувоздаҳ ҳазор нафар бо фармони Расулуллоҳ (ﷺ) алайҳи онҳо низ омода шуданд. Баъзе аз саҳобагон гуфтанд бо ин чамъияти бесобиқае, ки имрӯз мо дорем, ҳеҷ гоҳ шикаст нахоҳем хӯрд. Мутаассифона, ба ғайри иддае чанд, ки атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) чун Абӯбакр (р), Умар (р), Алӣ (р), Аббос (р), Фазл ибни Аббос (р), Абӯсуфён ибни ал-Ҳорис (р), Айман ибни умми Айман (р), Усома ибни Зайд (р) ва дигарон буданд, дигар ҳама дар ҳамлаи аввали душман ба ақибнишинӣ маҷбур шуданд. Баъдан бо ёрии Аллоҳтаъоло ва тадбирҳои Расулуллоҳ (ﷺ) бозгашта алайҳи душман ба пеш ҳаракат карданд. Аллоҳтаъоло дар ин оят хитоб намуда гуфтааст, ки дар ҳақиқат дар бисёрии ғазоҳо ёрии Худро ба шумо расонидем, инчунин дар ғазои Ҳунайн ҳам. Одатан мусалмонҳо дар ғазоҳои қаблӣ бо каму бешии лашкари хеш шоду шигифтзада намешуданд. Аммо дар ғазои Ҳунайн бо тақдири илоҳӣ мусалмонҳо бо бисёрии лашкар таъаҷҷуб карда, андак ба ғурур роҳ доданд. Мутаассифона, то нусрати илоҳӣ ба ёрии онҳо нашитофт, бисёрии лашкар ба онҳо ҳеҷ ёрӣ расонида натавонист. Тарси душман дар дили онҳо чунон ҷой шуд, ки пушт сӯйи душман карда, ҳатто Замин бо ин паҳноияш дар назари онҳо танг менамуд.\nХулоса, онҳо фаҳмиданд ки пирӯзӣ бо бисёрии адади лашкар набудааст, балки нусрат, чуноне ки дар ғазои Бадр гузашт, аз назди Аллоҳтаъоло будааст, ки бо иродаи Худ лашкари камро болои лашкари чандинкарата зиёд ғолиб гардонд. Оятҳои зер ин ҳодисаро идома медиҳанд.' WHERE unique_key = '9:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди шикасти муваққатӣ, Аллоҳтаъоло як оромиеро аввалан ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва шахсоне, ки атрофи ӯ (ﷺ) буданд, фиристод, ки онҳо дар ҷойи худ собит монданд. Сипас Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: «Ай мардум! Пайғамбар будани ман дурӯғ нест. Ман писари Абдулмуталлибам. Эй бандагони Аллоҳ, ман Расули Аллоҳам, бо мо бипайвандед!» Ин суханҳоро бо овози баланд чандин маротиба такрор карданд. Баъдан Расулуллоҳ (ﷺ) амаки худ, Аббос (р)-ро, ки овози баланд дошт, фармуд: «Эй соҳибони дарахт!» гуфта фарёд кун!» (Соҳибони дарахт гурӯҳе, ки дар ҳодисаи сулҳи Ҳудайбия зери сояи дарахте бо Расулуллоҳ (ﷺ) байъат карда буданд). Чун Аббос (р): «Эй соҳибони дарахт!» гуфта фарёд кард, ҳама лашкар лабайк гӯён (шутури касе, ки ба пеш рафтан ҳаракат накард, соҳиби он ҷавшан пӯшиду пиёда) ба тарафи Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд. Вақто ки онҳо ҷамъ шуданд, Расулуллоҳ (ﷺ) бо як ҳамлаи дастҷамъӣ амр намуд. Бо шунидани ин суханҳо дар дили, ҳам саҳобагони назди Расулуллоҳ (ﷺ) ва ҳам ақибнишастагон, як хотирҷамъие ба вуҷуд омад ва тарсу ваҳм аз дили онҳо дур шуд. Ҳамзамон Аллоҳтаъоло сипоҳиёнеро, ки онҳоро мусалмонҳо намедиданд, яъне фариштагонро фиристод. Ин ҳам оромии дили онҳоро зиёд кард ва сабаби пайдо шудани ҷуръати нави онҳо алайҳи душман шуд. Ҳама бо ҳам таҳти фармони Расулуллоҳ (ﷺ) алайҳи душман ҳамла карданд. Душман ба шикаст рӯ овард, ҳама молҳо ва зану фарзандҳое, ки ҳамроҳи худ оварда буданд, аз даст доданд. Баъзе аз лашкари душман кушта шуда баъзеи онҳо асир афтод.\nДар давоми оят ишора шудааст, ки ин аст ҷазои кофирони таҷовузгар. Соҳиби «Сафвату-т- тафосир» аз Табарӣ дар ҷузъи 10-ум, саҳифаи 103-юм, ривоят кардааст, ки аз Барро ибни Озиб пурсида шуд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) рӯзи Ҳунайн дар чӣ ҳолат қарор дошт? Барро гуфт: «Ман шоҳидӣ медиҳам, ки Расулулоҳ (ﷺ) ба ҳеҷ тараф фирор накард. Дидам, ки аз хачири сафеди худ фаромад, Абӯсуфён лаҷоми ӯро дошт, Расулуллоҳ (ﷺ) қабзаи хокеро гирифту дар он дамид ва ба тарафи душман пошид, ҳама душман ба молидани чашмҳои худ овора шуданд».' WHERE unique_key = '9:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба имон овардани қабилаи Ҳавозан ишора карда, гуфтааст, ки Худованд омурзандаву меҳрубон аст. Ҳеҷ гоҳ дарҳои тавбаро ба рӯйи касе напӯшидааст. Тавбаи касеро, ки шоиста бинад, қабул мекунад ва аз раҳмати густурдаи Худ касеро навмед намегардонанд. Пас аз ин воқеа, касе ки аз қабилаи Ҳавозан буду имон овард, имону тавбааш қабул шуд. Аллоҳтаъоло қабули исломро дар дили боқимондаи онҳо илҳом кард. Бо гузаштани бист рӯз ҳамаи онҳо бо хилъати (либоси) ислом ба мулоқоти Расулуллоҳ (ﷺ) шитофтанд.' WHERE unique_key = '9:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шоёни зикр аст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) Абӯбакри Сиддиқ (р)-ро, чуноне ки дар оятҳои аввали ҳамин сура гузашт, амири ҳоҷиён таъин кард, баъдан чанд ояте аз ин сураро ба Алӣ (к) супурд, ки раваду байни мардуме, ки барои Ҳаҷ омадаанд, эълон кунад. Он сол соли нуҳуми ҳиҷрӣ буд. Яке аз он оятҳои эълонкардаи ҳазрати Алӣ (к) ҳамин ояти 28-ум аст. Аллоҳтаъоло дар он ба мардуми имондор мартабаи мушрикҳоро баён карда, нидо кардааст, ки ай касоне ки имон овардаед, мушрикҳо наҷас (нопок)-анд баъди ин сол (соли 10-уми ҳиҷрӣ) ба Масҷидулҳаром асло наздикӣ накунанд. Яъне ба онҳо иҷозат дода намешавад, ки мутобиқи ойини мушрикии худ, ки (аз рӯйи маъно) нопоканд Ҳаҷ ё Умра кунанд. Сабаби нузули ояти мазкурро чунин гуфтаанд, ки дар маросими Ҳаҷ, ё Умра мушрикон бо ашёи тиҷоратӣ ё ғизоӣ вориди Макка мешуданд. Инро сабаби фаровонии ризқу рӯзии аҳли Макка мегуфтанд. Вақто ки қисми ояти мазкур барои манъи онҳо нозил шуд, шайтон дар дили мусалмонҳои онҷобуда тарси фақру гуруснагиро васвос кард. Ҳамоно буд, ки қисми дувуми ояти мазкур нозил шуд. Дар он Аллоҳтаъоло фармуд, ки агар шумо бими фақру гуруснагӣ дошта бошед, Аллоҳтаъоло бихоҳад ба зудӣ аз фазли Худ шуморо бо роҳҳои писандида тавонгар мегардонад. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст, ки ҳамоно Худованд донову ҳаким аст. Оре! Худованд ҳар дастуре, ки диҳад, барои маслиҳату фоидаи бандагон аст. Он ҳикмате аз ҳикматҳои Ӯст. Зеро Ӯ таъоло аз натиҷаи ояндаи бандагони Худаш комилан огоҳ аст.\nИкрима (р) гуфтааст, ки баъди эълони ояти мазкур Аллоҳтаъоло мусалмононро бо боронидани боронҳои пай дар пай ва рӯёнидани сабзаҷот, ҳосилхез сохтани заминҳо, Ислом овардани қабилаҳои араби атроф, ки ҳамроҳи ашёи мавриди ниёзи мардум вориди Макка мешуданд ва бо молҳои ғанимату муфт ва ҷамъоварии ҷизя тавонгар сохт.\nБо нозил шудани ҳамин оят он масъалаҳое, ки ба муомилаи байни ҷамъияти исломӣ ва мушрикон тааллуқ дошт, ба охир расид. Дар ояти баъдӣ он алоқа ва муомилае, ки мусалмонҳо бо аҳли китоб доранд, баён гаштааст.' WHERE unique_key = '9:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибораи аҳли китоб дар ин оят барои ифодаи тобеони ҳазрати Мӯсо (а), ки ҳоло онҳоро яҳудӣ ва табеони ҳазрати Исо (а), ки онҳоро насронӣ мегӯянд, истифода шудааст.\nМо имон ба он дорем, ки Аллоҳтаъоло дар замони ин ду пайёмбари улулазм китобҳои муқаддасе чун Таврот ва Инҷилро барои ин пайғамбарон фиристодааст. Онҳо мувофиқи тақозои замони худ бо ин китобҳо мардумро ба роҳи росте, ки ризои Аллоҳ дар он аст ва роҳе, ки онҳоро бо ҳаёти абадие ки ба сӯйи Ҷаннат ҳасту мепайвандад, даъват кардаанд. Чун ин пайғамарон аз олам гузаштанд, пас аз муддате чанд давраи фуруд омадани Қуръону Пайғамбари охируззамон даррасид. Акнун ҳама мебоист ба Қуръон ва Муҳаммад (ﷺ) имон меоварданд. Гурӯҳе аз тобеъони пайғамбарони номбурда ба Қуръону Расули охирин (ﷺ) бовар накарданд. Онҳоро аҳли китоб ё кофири китобӣ гуфта мешавад.\nОхирон юрише, ки аз тарафи душман алайҳи мусалмонҳо шуд, ин юриши қабилаи Ҳавозан ҳамроҳи сақифиҳо буд, ки он ҳодиса дар таърих ғазои Ҳунайн ном дорад. Ҳоло дар ин оят аҳли китоб нисбати дигарон бисёртар мавриди сарзаниш қарор гирифтанд. Ин ба хотири он аст, ки онҳо дар Тавроту Инҷил ҳақиқатро ошкоро хонда буданд, бо вуҷуди он ба Қуръон имон наоварданд. Аллоҳтаъоло дар ин оят Пайғамбари Худро амр кард, ки алайҳи аҳли китоб, ки ба Аллоҳ ва рӯзи қиёмат имон намеоранд ва он чиро, ки Аллоҳ ва Расули Ӯ ҳаром ҳисобидаанд, ҳаром намедонанд ва дини ҳаққ (Ислом)-ро қабул надоранд, то онҳо бо камоли хорӣ, бидуни он ки касе вакили онҳо шавад, бо дастҳои худ ҷизя супоранд, мубориза барад. Моли ҷизяе, ки аз онҳо гирифта мешавад, моли Байтулмоли мусалмонҳо буда, барои эҳтиёҷоти умумии онҳо сарф мешавад.\nОре! Решаи ҳамаи бадиҳое, ки дар рӯйи Замин пайдо мешавад, ин ба ягонагии Аллоҳ ва ба рӯзи қиёмат бовар надоштан аст. Агар ҳама бовар медоштанд, ивази ҳама бадиҳо хубиҳоро дар рӯйи олам ҷорӣ мекарданд. Касе, ки ба дини Ислом итоъат намекунад, гӯё ба ҳеҷ дин итоат накардааст. Вазифаи мусалмон он аст, ки чунин шахсонро ба дини ҳақ даъват кунад. Агар мубориза бо ғайри аҳли китоб оғоз шавад, аз онҳо ҷизя қабул нест. Ҳукми онҳо дар китобҳои фиқҳ муфассал баён шудааст. Ояти зер омилҳои тарзи муомила бо аҳли китобро муайян мекунад.\nАввалин касоне, ки қабл аз вафоти Расулуллоҳ (ﷺ) ҷизя пардохтанд, аҳолии Шом (Сурия) буданд. Тарзи ҷизя додани аҳли китобро, ки байни мусалмонон зиндагонӣ мекунанд, аз китобҳои аҳодис ва фиқҳ ҷӯё шавед!' WHERE unique_key = '9:29';
