UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мавриди назар омадааст, ки Хизр (а) аз сирри севум пардаро канор зад ва ба Мӯсо (а) гуфт, ки он девореро, ки каҷ гашта наздик ба афтодан буд, маъмур будам, ки ба хотири ду ятим онро таъмир кунам. Марди солеҳе, пеш аз он ки аз олам гузарад, зери он девор барои фарзандони худ ганҷеро ниҳон карда буд. Агар девор меафтид, он ганҷ намудор мешуд, мумкин буд, онро мардум тороҷ мекарданд. Баъди таъмири ман дигар ҳеҷ кас пай намебарад, ки зери он ганҷе ҳаст. Иродаи Парвардагор буд, ки бояд он ду ятим калон шаванд, ба балоғат расанду ганҷи худро аз таги он девор гиранд ва дар рӯзгори худ сарф кунанд. Ин аст меҳрубонии Парвардигори ту барои ин ятимҳо. Он корҳое, ки ман иҷро кардам, бо ихтиёри ман набуданд. Балки дастуре аз ҷониби Парвардигор буд. Ин аст сирри, он корҳое, ки ту дидӣ ва натавонистӣ сабр кунӣ! Ҷумҳури олимон бар он ақидаанд, ки Хизр (а) аз ин дунё чашм пӯшидааст. Онҳо ҳадиси шарифро далел оварданд, ки андак пеш аз гузаштанашон Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Ин шабро хуб ба хотир доред, зеро дар сари ҳар сад сол баъди ин таърих, ҳеҷ касе ҳамакнун дар рӯйи Замин зинда намемонад». Қиссаи Мӯсо ва Хизр (а) бо аҷоибҳо ва ғароибҳои худ ба охир расид. Ҳоло қиссаи «Зулқарнайн» оғоз мешавад.' WHERE unique_key = '18:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қаблан қайд шуд, ки мушрикони Қурайш бо пешниҳоди яҳудон аз Муҳаммад (ﷺ) се савол кардаанд; яке дар бораи рӯҳ (ҷон), дувум дар бораи асҳоби Каҳф, севум дар хусуси Зулқарнайн. Ҷавобҳои ду саволи аввал қаблан зикр шуданд. Ҷавоби саволи севум дар 16 ояти сураи мазкур (аз ояти 83-юм то ояти 98-ум) зикр шудааст. Пеш аз он, ки ба шарҳи ояти мазкур шурӯъ намоем, қайд намудан лозим аст, ки дар бораи шахсияти Зулқарнайн, давраи ҳукмронии ӯ, ҷойгиршавии давлати ӯ (ва ғайра), таърихнигорон, олимон ва муфассирон фикрҳои гуногун ва мухталиф баён кардаанд. Дар ҳоле, ки на аз оятҳои Қуръон ва на аз ҳадисҳои саҳеҳ ин маълумотҳоро ба даст овардан ғайри имкон аст. Пас, ин суолҳо ва ҷавоби онҳо барои ақидаи муъмин аҳамияти ҷиддӣ надоранд. Қуръони карим аз қисса ва достонҳо он миқдор баён мекунад, ки барои инсонҳо фоидаи динӣ ва ё дунявӣ дошта бошад. Саҳеҳтарин ахбори Зулқарнайнро Қуръон баён кардааст.\nХудованд дар ояти мазкур фармудааст, ки ай Муҳаммад, (ﷺ) (мушрикон) дар бораи Зулқарнайн аз ту савол мекунанд, ки достонаш чӣ гуна буд? Дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки достон ва хабарашро дар асоси ваҳйи илоҳӣ ба шумо бозгӯ хоҳам кард.' WHERE unique_key = '18:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мо ба Зулқарнайн дар рӯйи Замин, қудрат, нуфуз ва бартарӣ додем. Ӯ соҳиби ҳокимият, сарват ва сарбози бисёр буд. Ба ӯ аз ҳар чизе асбобҳо, воситаҳо ва илми лозима ато кардем. Ӯ имконият дошт ҳар куҷо хоҳад, биравад ва ҳар гуна хоҳад амал кунад.\nГурӯҳе аз муфассирон гуфтаанд, ки Зулқарнайн ҳамон Искандарӣ Мақдонӣ (Македонӣ) аст. Баъзе гуфтаанд, ки Куруши Кабир аст. Гурӯҳи дигар гуфтаанд, ки бинобар оятҳои сареҳ Зулқарнайн подшоҳи муъмин, солеҳ ва одил буд, дар ҳоле ки Искандарӣ Мақдунӣ ва Куруши кабир дар ин сифат набуданд. Баъзе гуфтаанд, ки Зулқарнайн пайғамбар буд. Хулоса, ҷамиъи муфассирон дар муъмину солеҳ будани Зулқарнайн итифоқ доранд. Аммо саҳеҳ он аст, ки ӯ пайғамбар нест. Оятҳои қуръонӣ дар бораи шахсияти Зулқарнайн ва замону макон ва ойинаи вай чизе нагуфтаанд. Зеро ҳадаф аз достони ӯ ибрат гирифтан аст. Ин ҳадаф ба ҳамин миқдор оятҳои қуръонӣ, ки дар бораи ӯ нозил шудаанд, ба даст меояд. Мо вориди баҳсҳои дигарон нашудем. Ояти зер идомаи ояти қаблист.' WHERE unique_key = '18:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Худованд васила ва воситаҳое, ки барои ӯ муҳим буданд, дар ихтиёраш гузошта буд, Зулқарнайн ҳар куҷое, ки мехост, мерафт ва ҳаргуна, ки мехост, амал мекард. Аз ин асбобу васоил истифода карда, ҳама корҳои худро дар фурсате, ки Худованд ба ӯ дода буд, пеш мебурд.' WHERE unique_key = '18:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зулқарнайн ба тарафи ғарб равон шуд, то ба охири хушкӣ расид, яъне ба ғурубгоҳи Офтоб расид, ки баъди он ҷуз уқёнус, чизи дигаре набуд. Мушоҳида, кард, ки Офтоб гӯё дар чашмаи (уқёнуси) тираву лойолуди сиёҳ фурӯ меравад. Дар ин ҷо ҳодиса бинобар эҳсос ва нигоҳи Зулқарнайн баён мегардад. Вагарна Офтоб аз Замин чандин баробар калон аст. Дар он диёр гурӯҳе аз инсонҳоро ёфт, ки баъзе аз онҳо мардуми нексиришт ва баъзеашон гурӯҳи бадтинатанд. Бо ривояте қавми куффореро ёфт, ки ғайри Худоро мепарастиданд. Дар идомаи оят Худованд гуфтааст, ки мо ба ӯ гуфтем, ки агар хоҳӣ, онҳоро ҷазо деҳ, ё роҳи накӯиро дар миёни онҳо интихоб кунӣ! Яъне Худованд ба ӯ илҳом кард, ки ихтиёр ба шумост, агар хоҳӣ, дар оғоз онҳоро ҷазо деҳ, ё ин ки онҳоро таълими шариъати илоҳӣ дода онҳоро гиромӣ дор!' WHERE unique_key = '18:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз сабабе, ки Зулқарнайн муъмин буд, барои бошандагони ғайримуъмини он диёр ҳукми одилона бароварда гуфт, ки касоне, ки ситам кардаанд, ба зудӣ дар дунё муҷозот хоҳам кард, сипас чун онҳо ба сӯи Парвардигор боз гардонида шаванд, Худованд онҳоро нисбат ба азоби дунё чандин карат азоби сахттар хоҳад кард. Дар баъзе тафсирҳо ба чашм мерасад, ки чун Худованд ба Зулқарнайн ихтиёр гузошт, дар посух гуфт, ки дар байни онҳо роҳи даъвати Ҳақро пеш мегирам. Касе, ки бар худ ситам варзаду дар ширку куфри худ пофишорӣ кунад ва даъвати маро напазирад, ӯро аз рӯйи Замин нест мекунем. Вақто ки ӯ ба сӯи Парвардигор боз гардонида шавад, азоби охират барои ӯ сахттар хоҳад буд.' WHERE unique_key = '18:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи посух Зулқарнайн гуфт, ки аммо, агар шахсе аз онҳо ба Аллоҳи Ягона имон орад ва дар ҳамин дунё амали нек кунад, дар ивази амалҳои хубаш дар амнияту осудахотирӣ зиндагӣ мекунад. Ба ӯ корҳои осон пешниҳод карда мешавад ва ба корҳои тоқатфарсо таклиф карда намешавад. Дар охират ба Ҷаннат мукофотонида шуда ба неъматҳои он сазовор дониста мешавад. Аз ин суханҳо маълум мешавад, ки Зулқарнайн подшоҳи муъмину одил будааст, ки бо касони имоноварда муъомилаи хуб мекардааст ва бо касони беимон, то имон оварданашон бо дуруштӣ муъомила кардааст ва онҳоро ҷазо додааст. Хулоса, Зулқарнайн баъди ба тартиб даровардани тарзи зиндагии сафари ба ғарб кардаи худро ба поён расонид. Баъд аз он, чуноне ки аз оятҳои қуръонӣ маълум мешавад, Зулқарнайн азми сафари шарқ кард.' WHERE unique_key = '18:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне Зулқарнайн дар ин ҷо чанд муддате, ки Худованд хост, кори худро ба сомон расонид ва аз асбобу василае, ки дар ихтиёр дошт, истифода карда, барои даъват дар роҳи Худо, ба тарафи шарқ (баромадгоҳи Офтоб) дар ҳаракат шуд.' WHERE unique_key = '18:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зулқарнайн ҳамроҳи сарбозону васоилу асбобҳои худ ба тарафи машриқ равон шуд, то ба маҳалли баромадгоҳи Офтоб расид. Дар он ҷо қавми инсонҳоро дарёфт, ки дар пасттарин марҳалаи тараққиёт шакли ибтидоии ҷомеъаи инсонӣ қарор доранд. Онҳо қавме буданд, ки бе ҳеҷ гуна либос урён ва бе хонаву сохтмон умр ба сар мебурданд. Ин қавм рӯзона аз гармии Офтоб дар ғорҳо паноҳ мебурданд ва баъд аз ғуруби Офтоб аз ғорҳо баромада, ба моҳидорӣ машғул мешуданд. Хулоса, Зулқарнайн бо аҳли мағриб чӣ муъомилае карда буд, бо аҳли машриқ низ он муъомиларо пеш гирифт, зеро аз омадани ӯ мақсад ҳамин буд, касе имон меовард, ӯро иззату икром мекард, касе дар куфри худ боқӣ мемонд, ӯро ба азоб мекашид.' WHERE unique_key = '18:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки ин буд достони бошукӯҳи Зулқарнайн. Пеш аз он ки Худованд подшоҳӣ ва лаёқати ҷаҳонкушоиро ба ӯ бидиҳад, салоҳияти ӯро дар ин кор медонист. Лашкару олоту абзори ӯ то ҷое расида буд, ки ба ғайри Худованд касе миқдори онҳоро дақиқ намедонист. Дар ривоятҳо омадааст, ки Худованд ба ӯ умри дароз дода буд, аз мағриб то ба машриқ сайр кард, ҳамаро таҳти тасарруфи худ қарор дод. Дар ин байн ба ҳар қавму қабилае, ки мегузашт, онҳоро таҳти тасарруфи худ медаровард ва ба ибодати Худои Яккаву Ягона даъват мекард. Агар итоъат мекарданд онҳоро бисёр иззату икром мекард, вагарна болои онҳо қаҳр мекард, касе аз онҳо салоҳияти сарбозиро медошт, ба лашкари худ пайванд медод. Хулоса, чун дар ин ҷо тамаддуне, ки Зулқарнайн оварда буд, барқарор шуд, ӯ байни машриқу мағриб роҳи севумро пеш гирифт.' WHERE unique_key = '18:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди анҷоми барнома дар макони баромадгоҳи Офтоб, Зулқарнайн лашкару сомони худро ороста карду ба сафар муҷаҳҳаз сохт ва роҳи севум, ки байни машриқу мағриб аст, яъне ба тарафи шимол дар ҳаракат шуд… ояти зер ин қиссаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '18:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зулқарнайн ҳангоми ҳаракат ба самти шимол то назди ду кӯҳ расид. Фаросӯи он ду кӯҳ қавмеро ёфт, ки ҳеҷ суханеро намефаҳманд, магар бо машаққати зиёд. Зеро онҳо аз назари фикрӣ ақибмонда, аз назари тамаддун дар сатҳи паст буда, забони аҷибе доштанд. Сухани онҳоро бе тарҷимон фаҳмидан душвор буд.\nБояд қайд намуд, ки дар Қуръони карим дар бораи маҳалли ҷойгиршавии он ду кӯҳ маълумот нест. Аз ин сабаб байни муфассирон оид ба маҳалли ҷойгиршавии ин ду кӯҳ ихтилоф ҳаст. Чун он қавм шаъну шукӯҳи Зулқарнайнро диданд, ҳоҷати худро аз ӯ пурсида…' WHERE unique_key = '18:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин қавм чун шукӯҳу қудрат ва тавоногии Зулқарнайнро диданд, фурсатро ғанимат шуморида, даст ба домони ӯ зада, гуфтанд, ки эй Зулқарнаин, қавми Яъҷуҷу Маъҷуҷ дар ин сарзамин ба ҳар намуд фасодкорӣ даст зада, моро азият медиҳанд. Агар мо аз молиётамон барои ту ҳиссае ҷудо кунем, оё имкон дорӣ дар байни мо ва онҳо садде бисозӣ, ки пеши роҳи ҳуҷуми онҳоро бар мо банд кунад, то ба ин восита шояд мо аз қатлу ғорат ва фасодкории онҳо эмин монем? Дар посух Зулқарнайн аз рӯйи одоб ба онҳо…' WHERE unique_key = '18:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин марди бошаҳомат (Зулқарнайн) вақто дид, ки хазинаҳоро дар ихтиёраш гузоштанд, ба онҳо гуфт, ки ин имконоту тавоноие, ки Худованд аз молу мулк ва тасарруфе, ки дар рӯйи Замин ба ман ато карда аст, беҳтар аст аз сарвате, ки шумо дар ихтиёри ман гузоштаниед. Ман ба сарвати шумо ниёзе надорам. Ман барои сарватдӯзӣ наёмадаам. Шумо маро бо қувваи коргарӣ ёрӣ диҳед. Ман, Худо хоҳад, байни шумо бе он, ки дар муқобил аз шумо чизе талаб кунам, садди маҳкаме месозам ва шуморо аз шарри (зарари) онҳо халос мекунам.' WHERE unique_key = '18:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зулқарнайн баъд аз он ба мардум гуфт, ки порчаҳои оҳанро биёваред. Онҳо барояш қитъаҳои оҳанро оварданд. Оҳанҳоро байни ду кӯҳ болои ҳам гузоштанд, то андозаи девор бо баландии ду кӯҳ баробар гашт. Баъд ба коргарон гуфт, ки оташ афрӯзед ва ба он бидамед. Оҳан аз таъсири ҳарорат сурх гашт ва мисли оташ гашт. Баъдан гуфт, ки миси гудохта биёред, то бар он бирезам. Миси гудохтаро рехтанд. Оҳан ва мис бо ҳам омехта шуда сард шуданд. Садди бузург ва мустаҳкаме байни ду кӯҳ барқарор шуд.\nМуфассирон гуфтаанд, ки ба воситаи ба оҳан омехтани мис зиёд кардани мустаҳкамии оҳанро илми муъасир дар асри ХХ кашф намуд. Ҳол он ки Худованд ин тарзи амалро дар Қуръони Карим асрҳо қабл хабар дода буд. Бо ҳамин тариқ Зулқарнайн тавонист, ки мувофиқи давру замони худ, роҳи Яъҷуҷу Маъҷуҷро банд кунад.' WHERE unique_key = '18:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар натиҷа дигар Яъҷуҷ Маъҷуҷ натавонистанд аз болои он гузаранд, зеро садд хеле баланд ва лағжонак буд ва аз сабаби сахт буданаш онро сӯрох карда ҳам натавонистанд. Хулоса, бо ҳамин он қавме, ки назди Зулқарнайн аз Яъҷуҷу Маъҷуҷ шикоят доштанд, амонӣ ва хотирҷамъиро соҳиб шуданд.' WHERE unique_key = '18:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат аз силсилаоятҳое, ки дар бораи ин марди бузург, ва ин шахси таърихӣ дар Қуръони карим омадааст, фаҳмида шуд, ки агарчанде ӯ дар муддати умри худ бисёр корҳои муҳим ва иншооти боҳашаматеро сохтаасту анҷом додааст, локин ҳеҷ гоҳ тибқи равиши мутакаббирон рафтор накардааст, на мубоҳот кардаасту на ба худ болидааст ва на касеро миннате ниҳодааст, на барои худ сарват ҷамъ кардааст. Ӯ марди Худо буд. Бо камоли фурӯтанӣ ва бо одоби хос изҳор доштааст, ки раҳмати Парвардигор ҳамроҳи мо буд, ки мо тавонистем чунин корҳоро анҷом диҳем. Агарчи илму огоҳӣ дорам ва тавонистам чунин корҳои муҳимро анҷом диҳам, локин ин ҳама аз тарафи Парвардигори ман аст ва ин масолеҳе, ки дар ихтиёри ман аст ин ҳам аз баракати раҳмати Парвардигор аст. Ман чизе надорам, то бар хештан биболам ва кори муҳимме накардаам, ки бар гардани бандагони Худо миннат гузорам! Зулқарнайн дар давоми суханаш изофа карда, ба мардуми аз озори Яъҷуҷ Маъҷуҷ наҷотёфта гуфт, ки аз ин корҳои ман таъаҷуб накунед, гумон ҳам накунед, ки ин садде, ки ҳоло ин ҷо сохтаем, бо ин ҳашамате, ки дорад, абадист. На! Ҳангоме ки фармони Парвардигорам дар остонаи қиёмат даррасад ва амр ба хуруҷи Яъҷуҷу Маъҷуҷ шавад, ин садд дар ҳам кубида мешавад ва ба як сарзамини софу ҳамвор мубаддал мегардад. Ва ваъдаи Худованд ҳаққасту баргаштнопазир аст.\nДар бораи дар куҷо будани сади Зулқарнайн ривоятҳои гуногуни таърихнигорон ва муфассирон мавҷуданд. Ҷамъбасти хулосаи ин ривоятҳо то ҳол ба чаҳор садд ишора менамоянд;\nа) Девори бузурги Чин (Хитой)\nб) Садде қариби Бухоро ва Термиз\nв) Садде дар Доғистон (Русия)\nг) Садде дар дараи Дорёл, кӯҳҳои Қафқоз.\nБояд қайд намуд, ки на оятҳои Қуръон ва на ҳадисҳои саҳеҳ ба бартарии ҳеҷ кадоме аз онҳо ишора намекунанд. Инчунин имкон дорад, ки сади Зулқарнайн то ҳол аз тарафи муаррихон кашф нашуда бошад. Пас, ба чунин хулоса меоем, ки ҳоло дар рӯйи Замин касе аниқ гуфта наметавонад, ки сади Искандар дар куҷост. Бо ҳамин қиссаи Зулқарнайн дар инҷо ба охир расид.\nТабиист, ки дар охири ин қисса ҳар хонанда савол медиҳад, ки Яъҷуҷ ва Маъҷуҷ кадом қавманд ва дар куҷоянд? Дар ин бора суханони аҷоиб ва ғароиб дар ривоятҳои исроилӣ ва таърихӣ вуҷуд доранд. Дар ин ривоятҳои таърихнигорон ва ҷуғрофиядонон, ки баъзе муфассирон аз онҳо истифода бурдаанд, ҳам имконияти дуруст будан ва ҳам нодуруст будан ҳаст. Ривоятҳо бо ҳам ихтилоф доранд. Бояд қатъиян таъкид намоем, ки дуруст, ё нодуруст будани ривоятҳо ба тавзеҳи оятҳои Қуръон ҳеҷ таъсир надорад.\nОнчи ба он имон овардан ва эътиқод доштан лозим аст, дар Қуръон ва ҳадисҳои саҳеҳ баён шудаанд.\nАз оятҳои Қуръон ва ҳадисҳои саҳеҳ то ин ҳад маълум аст, ки;\nа) Яъҷуҷ ва Маъҷуҷ монанди умуми мардум инсонанд, аз авлоди Ёфис писари Нӯҳ (а)-анд ва ба шакли қабила ва қавмҳои гуногун дар маконҳои мухталиф зиндагӣ кардаанд. Он қисме, ки ваҳшӣ буданд, дар замони Зулқарнайн аз дигар мардум бо садд ҷудо шудаанд.\nб) Ин қавми ваҳшӣ то қиёмат дар он тарафи садд боқӣ мемонанд.\nв) Адади онҳо хеле зиёд аст.\nг) Замони наздикшавии қиёмат, пас аз фуруд омадани Исо (а)… Садди Зулқарнайн вайрон мешавад.\nИдомаи хулосаҳо ҳангоми шарҳи ояти баъдӣ, иншоаллоҳ, баён мегардад.' WHERE unique_key = '18:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоми наздикшавии қиёмат вайрон шудани садди Зулқарнайн ва хурӯҷи Яъҷуҷу Маъҷуҷ дар ояти қаблӣ ишора шуд.\nХудованд дар ояти мазкур фармудааст, ки Мо он рӯз, яъне ҳангоме ки қиёмат наздик мешавад ва вақти вайроншавии он садд фаро расад, саддро барбод медиҳем. Яъҷуҷу Маъҷуҷ хурӯҷ мекунанд. Ҳолати онҳоро чунон мекунем, ки бо якдигар биёмезанд, зеро онҳо бисёранд ва дар як замон хурӯҷ мекунанд ва дар фикри якдигаранд.\nМуфассирон гуфтаанд, ки баъди вайроншавии садди Зулқарнайн, қавми Яъҷуҷу Маъҷуҷи ваҳшии бешумор ба маконҳои ободи инсонҳо дар тамоми рӯйи Замин бо якдигар омехта, гӯё селвор (мавҷзанон) мерезанд. Аҳли Замин гирифтори қатлу ғорат ва ваҳшигарии онҳо мегарданд. Ободиҳо вайрон, киштзорҳо нобуд ва сармояҳо талаф мешаванд. Касе наметавонад пеши куштору ғоратгарии онҳоро бигирад. Расули Худо ҳазрати Исо (а) ҳам бо дастури илоҳӣ бо ҳамроҳии мусулмонон дар куҳӣ Тур паноҳ мебаранд. Инчунин мусулмонони дигар маконҳо низ дар баландиҳо ва қалъаҳо паноҳ мебаранд. Ахиран дар асари дуъои ҳазрати Исо (а) ва ҳамроҳонаш қавми Яуъҷуҷ ва Маъҷуҷ ҳама якбора ҳалок мешаванд. Баъдан, дар олам муддате оромӣ ва осудагӣ барқарор мегардад. Ин ҳолат пеш аз барпошавии қиёмат аст. Баъд бо амри Худованд ҳазрати Исрофил (а) бори аввал дар сур медаманд ва қиёмат барпо мегардад ва ҳама ободиҳо вайрон ва ҷондорон ҳалок мешаванд.\nИдомаи ояти мазкур фармудааст, ки ҳангоме ки дафъаи дуюм дар сур дамида шавад, ҷисмҳои пӯсида ба хок табдилшудаи онҳоро (яъне инсонҳоро) аз нав зинда гардонида, дар маҳшаргоҳ (майдони ҷамъшавӣ) гирд меоварем. Дар бораи сури Исрофил (а) барои маълумоти бештар ба ояти 68-уми сураи «Зумар» муроҷиъат шавад. Ояти зер ба шарҳи ҳоли кофирон пардохта чунин гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '18:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, дар он рӯзе, ки ҳама дар маҳшаргоҳ ҷамъанд, барои натиҷаи амалҳои бади худро диданашон, Худованд Ҷаҳаннамро, бо тарзи ваҳшатнок, ба кофирон арза медорад. Ингуна нишон додани Ҷаҳаннам худ азоби дардноку ҷонкоҳ аст. Чӣ расад, ки дохили он шаванд? Боз бо ингуна ҷазо кӣ гирифтор мешавад? Ояти зер онро баён мекунад.' WHERE unique_key = '18:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур бо як ҷумлаи кӯтоҳ кӣ будани кофирон ва чаро гирифтори чунин азоби даҳшатнок шуданашонро баён намуда гуфтааст, ки онҳо касонеанд, ки дар дунё мисли шахси кӯр далелҳои қудрату ваҳдонияти Моро медиданд, аммо эътибор намедоданд. Каломи ҳидоятгари Моро мешуниданд, ба гӯши онҳо намефорид, ҳатто шунидан намехостанд, тоқати шунидан намекарданд ва мисли карон рафтор мекарданд. Намехостанд ҳаққро бинанду шунаванд, то ба ёди Мо шаванд.\nХулоса, кофирон нахостанд мисли аҳли тафаккуру аҳли ибрату маърифат аз оятҳои Парвардигор барои ба даст овардани некиҳои дунё ва охират истифода кунанд. Кофирон дар ғафлат монда, ба Худованд имон наоварданд, амр ва фармони Ӯро иҷро накарданд. Бо ин сабабҳо Дӯзах ба онҳо арза карда мешавад.' WHERE unique_key = '18:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба яке аз нуқтаҳои асосие, ки сабаби гумроҳии кофирон аст, ишора намуда гуфтааст, ки оё кофирон пиндоштанд, ки ба ҷуз Ман бандагони Маро (яъне, Исо (а), Узайр (а) ва фариштагонро) ба худ дӯст (яъне илоҳ) гиранд, оё ин андешаи номумкинашон муҷиби гумроҳи онҳо ва сабаби азобашон нест? Албатта, ин ақидаи нодурусти онҳо сабаби ба азоб гирифтор шудани онҳост. Онҳо бояд бидонанд, ки бо чунин ақидаву рафтор кофиранд. Ҷаҳаннам бисёр ҷойгоҳи бадест, ки Мо барои пазироии чунин кофирон омада сохтаем. Чун кофирон вориди он мешаванд ва мехоҳанд ба ҷойгоҳи худ раванд бо анвоъи азобҳо пазироӣ мешаванд. Калимаи «нузула» асосан барои пазироии меҳмони олиқадр ба кор бурда мешавад. Дар ин оят ба кор бурдани он барои истеҳзои кофирон аст. Дар оятҳои охири сураи мазкур сухан дар бораи меъёр (ченак)-и амалҳо ва инсонҳо меравад.' WHERE unique_key = '18:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят Расули худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба онҳо (кофирон) бигӯ, ки оё ба шумо хабар диҳам, ки зиёнкортарин инсон аз рӯйи амал кист? Барои он, ки шунаванда посухи ин саволро интизорӣ накашад билофосила Худованд дар ояти зер гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '18:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зиёнкортарини мардум касонеанд, ки бо ақидаи нодуруст (ботил) тамоми кӯшиш ва фикру андешаи худро барои дарёфти зиндагии дунёи фонӣ сарф карда, мафтуну дилбохтаи роҳу равиши ботили хеш шуда, боз мепиндоранд, ки кори хуберо анҷом додаанду аз натиҷаи он дар охират бархурдор хоҳанд шуд. На! Онҳо зиёндидатарини мардуманд. Худо накунад, ки инсон асоси сармоя ва маънавиёти Худододи худро чун ақл, ҳуш, умр, ҷавонӣ, саломатӣ, ки маҳсули ҳамаи амалҳои инсон ба онҳо вобастааст, ройгон аз даст диҳад. Он ҷамоъат кадоманд ва ақидаи нодурусташон чӣ гуна аст? Ояти зер сифати асосии ин ҷамъиятро баён мекунад:' WHERE unique_key = '18:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ақидаи нодурусти он гурӯҳеро, ки зикрашон дар оятҳои қаблӣ гузашт ва он асос ва решаи тамоми бадбахтиҳои онҳост, баён карда гуфтааст, ки онҳо касоне ҳастанд, ки ба оятҳои Парвардигорашон бовар накарданд, онҳоро инкор карданду кофир шуданд. Онҳо инчунин ба барпо шудани қиёмат бовар надоштанд. Дар натиҷа, ҳама амалҳои онҳо дар ҳамин дунё нобуд шуд ва барои қиёматашон ҳеҷ чиз боқӣ намонд. Мавъиза. Оятҳои қуръонӣ чашми шахси хирадмандро бино ва гӯши онро шунаво мекунанд. Пардаҳои ғурурро дар ҳам мерезанд. Онҳо ҳамчу нур инсонро аз торикиҳои ваҳму пиндори нодуруст, берун меоранд ва одамиро ба роҳи ҳақиқат равон месозанд. Касоне, ки ба оятҳои Қуръон бовар надоранд, онҳо инсонҳое ҳастанд, ки барпо шудани қиёмат ва марҳалаҳои онро низ инкор доранд. Инсон то бовар накунад, ки ҳама мавҷудоти олами ҳастӣ, аз он ҷумла, худи ӯро Худои якка ва ягона офаридааст ва агар иқрор накунанд, ки барпошавии қиёмат ҳақ аст ва дар он рӯз ҳама аз нав зинда гардонида мешаванд, набояд умед кунад, ки амалҳои некаш дар охират ба кор меоянд. Амалҳои чунин шахсон мисли хокистарест, дар гузаргоҳи боди тунд, ки бо вазидани он дар андак замон, осоре аз онҳо боқӣ намемонад. Ингуна амал дар рӯзи санҷиши амалҳо ҳеҷ вазне ҳам надорад. Дар ояти зер севумин омили бадбахтии онҳо зикр шудааст.' WHERE unique_key = '18:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои касоне, ки сифаташон дар оятҳои қабли зикр шуд, ҳушдор буда баён кардааст, ки ҷазои онҳое, ки оятҳои Мо ва пайғамбарони Моро ба истеҳзо ва масхара гирифтанду кофир шуданд, Ҷаҳаннам аст. Оре! Қуръони карим ва оятҳои қуръониро, шахсияти Пайғамбар (ﷺ) ва таълимоту ҳадисҳои ӯ (ﷺ)-ро зинҳор масхара кардан мумкин нест, ҳазлу беэҳтиромӣ кардан мумкин нест. Касе, ки ингуна амалҳоро мекунанд, кофир асту амалҳояш ботил.\nБо ҳамин баёни сифатҳои кофирон, натиҷаи амалҳои онҳо дар ин оятҳо ба охир расид. Ҳоло дар оятҳои баъдӣ сифати муъминон баён шудааст.' WHERE unique_key = '18:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ зиёнкортарини мардумро ба хубӣ дониста шуд. Ҳоло оятҳои зери назар дар бораи муъминону подоши онҳо дар охират хабар медиҳад, ки манзили пазироӣ ва меҳмоннавозии касоне, ки имон оварданд ва амалҳои солеҳро анҷом доданд «Ҷаннатул Фирдавс» аст. Ин боғҳои пур дарахт барои гиромидошти онҳо, қаблан омода шуда, иқоматгоҳи ҳамешагии онҳост. Онҳо асло ба ҷои дигар кӯчонида намешаванд. Аз боғҳои Фирдавс гиромитар ҷои дигаре барои онҳо нест, ҳар чизе, ки хоҳанд, дар он ҷо омодааст, дилашон майли дигар боғе намекунад. Дар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Аҳмад ва Имом Тирмизӣ аз Убода ибни Сомит (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Ҳамоно, дар Биҳишт сад дараҷа аст, ки фосилаи байни ҳар кадоми онҳо аз ҳамдигар монанди фосилаи миёни Осмону Замин аст. Баландтарин дараҷаи он Фирдавс аст, ки Арши Раҳмон болои ӯст. Рӯдхонаҳои чаҳоргонаи Биҳишт аз он ҷорӣ мешаванд. Ҳар гоҳе аз Худованд Биҳиштро пурсед, биҳишти Фирдавсро бихоҳед».\nХулоса, ҳар касе чунин мақомро мехоҳад, бояд худро соҳиби беҳтарин сифатҳои инсонӣ гардонад ва дар иҷрои солеҳтарин амалҳо бикӯшад. Онҳое, ки мегӯянд: «Худо кунад, ки мо ба Биҳишт роҳ ёбем, бигзор дар поёнтарин марҳалаи он бошем», шахсонеанд, ки аз ҳиммати баланди муъминони ростин баҳраи кофӣ надоранд. Баъди баёни сифати муъминон ва подоши амалҳои онҳо дар ояти зер сухан аз он меравад, ки инсон ҳарчи қадар илм дошта бошад ҳам, илми ӯ маҳдуд аст. Лекин илми Худованд маҳдуд нест.' WHERE unique_key = '18:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки чун ояти 85-уми сураи «Исро» нозил шуд баъзе яҳудиён гуфтанд: «Ба мо илми бисёр дода шудааст. Зеро мо соҳиби Тавротем, ба ҳар касе, ки Таврот дода шуд, бе гумон ба ӯ хайри бисёр дода шудааст. “Ҳамоно буд, ки ояти 109-уми сураи «Каҳф», ки аз илми бе интиҳои Худованд ва аз ночиз будани илми мо хабар медиҳад, нозил шуд.” Дар ин оят Худованд ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки ба касоне, ки даъвои соҳиби илми бисёр буданро доранд, бигӯ, ки агар барои навиштани калимаҳои илми Павардигорам ва ҳикматҳои Ӯ дарёҳои дунё чун сиёҳӣ (ранг) шуда бо ҳам ҷамъ шаванд, пеш аз он, ки навиштани калимаҳои илми Павардигор ба поён расанд, он дарёрангҳо тамом мешаванд. Агар боз, ҳам мисли он дарёҳо ба онҳо изофа шавад, онҳо низ тамом мешаванд, аммо боз калимаҳои илми беинтиҳои Парвардигор боқӣ мемонанд. Мувофиқ ба мазмуни ояти мазкур дар сураи «Луқмон» ояти 27-ум омадааст: «Ва агар он чӣ дар Замин аст, аз дарахтон, қаламҳо шаванд ва дарё сиёҳӣ бошад, баъд аз ин дарё ҳафт дарёи дигар онро мадад кунанд, суханҳои Худо ба поён нарасанд. Ҳаройина, Худованд ғолибу боҳикмат аст.». Оре! Илми Худованд илмест номаҳдуд ва беинтиҳо. Нақл аст, ки чун Мӯсо (а) ва Хизр (а) дар киштӣ нишастанд, дар аснои роҳ паррандае монанди саъба омад, ба киштӣ нишаст ва аз баҳр об нӯшид. Хизр (а) ба Мӯсо (а) гуфт: «Дидӣ, саъба чӣ кор кард?». Мӯсо (а) гуфт: «Об нӯшид». Хизр (а) гуфт: «Илми ману ту назди илми Павардигор мисли оби нӯшидаи саъба аз ин баҳр аст».\nДар ояти охири ин сура чунин омадааст, ки:' WHERE unique_key = '18:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Назди муфассирон ояти мазкур фушурдаи ҳама оятҳои ин сура буда дар меҳвари се мавзӯъ давр мезанад, ки иншоаллоҳ ҳангоми эзоҳи ояти мазкур ба онҳо ишора мешавад. Сабаби нузули ин оятро аксари муфассирон гуфтаанд, ки шахсе ба ҳузури Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир шуда гуфт: «Ё Расулаллоҳ! Ман дар роҳи Худо садақа медиҳам, силаи раҳм мекунам ва ин амалҳоро фақат барои ризои Аллоҳ ба ҷо меорам. Аммо ҳангоме ки мардум аз ин амалҳои ман сухан мекунанд, хушҳол мешавам. Ин амалҳои ман чӣ мешаванд?». Расулаллоҳ (ﷺ) дарҳол ҷавоб нагуфтанд, балки сукутро ихтиёр карданд. Ҳамоно ҷузъи ояти мазкур «…пас, ҳар касе ба лиқои Павардигори худ умед дорад…», нозил шуд. Яъне танҳо он амале мақбули даргоҳои Худованд аст, ки ихлоси комил ҳамроҳи ӯ бошад. Худованд дар ин оят Расули Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда гуфтааст, ки ба он саволдиҳандагоне, ки туро аз қиссаи асҳоби Каҳф ва Зулқарнайн мепурсиданд, бигӯ, ки ман Худо ё фаришта нестам, ман ҳам мисли шумо башар (инсон)-ам. Илми ғайбро намедонам. Локин фарқ байни ман ва шумо дар он аст, ки ба ман ваҳйи илоҳӣ меояд. Агар Худованд бо ваҳйи Худ маро огоҳ намекард, аз куҷо медонистам, ки асҳоби Каҳф, ё Зулқарнайн кистанд. Ё бе ваҳйи Илоҳӣ аз ҳоли онҳо чӣ тавр ба шумо хабар медодам? Эй мушрикон! Ваҳйе, ки бар ман омадааст, ин аст, ки донед, ки Худои шумо яккаву ягонааст, шарик надорад. Худоро яккаву ягона донистан (тавҳид), аслу асоси дини Ислом аст. Ҳама амалҳои солеҳ дар охират бе тавҳид ҳеҷ фоидае надоранд. Тавҳид мисли ҷон дар тани инсон, рӯҳи ҳама амалҳои шоистааст. Дар давоми оят омадааст, ки ҳар касе, ки умеди дидани Павардигори худро дошта бошад, пас, бояд, ки амалҳои солеҳ (нек)-ро анҷом диҳад. Ҳар коре, ки шариати Ислом бар хайр будани он раҳнамоӣ ва таъкид карда, анҷомдиҳандаи онро сазовори савоб муъаррифӣ карда бошад, он амалро амали солеҳ (нек) гуфта мешавад. Дар он сурате амал, амали солеҳ ҳисобида мешавад, ки дар ҳолати иҷрои он ба ғайри ризои Аллоҳ, ризои ҳеҷ кас, хоҳ накӯкор бошаду хоҳ бадкирдор, чи ҳайвон бошаду чи ҷимод, дар назар дошта нашавад. Зеро риё амалро ботил мекунад. Дар охир боз барои таъкиди бештар Худованд гуфтааст, ки набояд ҳангоми Парвардигорро ибодат кардан, касеро шарики Ӯ ҳисобед.\nДар инҷо ибодат ба маънои ом аст. Ҳама корҳои писандидаи шаръро дар бар мегирад. Мисли намоз, рӯза, ҳаҷ, закот, назр, қурбонӣ ва дигар амалҳои нек. Хулоса, то ихлоси ҳақиқӣ дар амал ҳамроҳ нашавад, дар зоҳир амали солеҳ бошад ҳам, аммо дар асл чунин амал ботилу бесавоб аст. Дар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Аҳмад ва Ибни Саъд аз Абӣ Саъид ибни Абӯфазолаи Ансорӣ (р) омадааст, ки ӯ гуфт: «Аз Расули Худо (ﷺ) шунидам, ки фармуданд: «Дар он рӯзе, ки дар омадани он ҳеҷ шакке нест, Худованд ҳама пешиниёну пасиниёнро гирд меоварад, ҷорзанандае ҷор мезанад: Ҳар касе ба Худо дар вақти иҷрои амал касеро шарик қарор дода бошад, ҳоло барои ӯ дар ин ҷо ҳеҷ савобе нест, бояд савобашро аз ғайри Аллоҳ талаб кунад. Зеро Худованд ҳаргиз ба шарик ниёз надорад». Дар мазмуни ҳадиси шариф омадааст: “Рӯзи қиёмат амалҳои авлоди Одамро дар номаҳои муҳрзада дар пешгоҳи Худованд арза медоранд.” Худованд мефармояд: “Ин якеро дур афганед ва он якеро пеш оваред.” Фариштагон мегӯянд: «Павардигоро! Ба Зоти Ту қасам, мо аз вай ҷуз кори хайр чизи дигаре надидаем». Худованд мефармояд, ки «Оре! Вале амали вай барои ғайри ризои Ман буд ва Ман имрӯз фақат он амалеро мепазирам, ки ҳадаф аз он холис барои ризои Ман буд».\n«Имом Муслим, Имом Насоӣ ва Имом Аҳмад аз Абӯдардо (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Ҳар касе хондани даҳ ояти охири сураи «Каҳф»-ро одат кунад, аз фитнаи Даҷҷол дар амон мемонад». Дар дигар ҳадис омадаст: «Даҳ ояти аввали сураи «Каҳф»-ро ёд кунад аз фитнаи Даҷҷол дар амон мемонад». Бо ривояти Ҳофиз Абӯ Бакр ибни Мурдавия, ки аз Ибни Умар (р) ва ӯ (р) аз Пайғамбар (ﷺ) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Ҳар касе рӯзи ҷумъа сураи «Каҳф»-ро хонад, рӯзи қиёмат аз болои қадамҳои ӯ нуре медурахшад, ки фалакро рӯшноӣ медиҳад ва агар аз ҷумъа то ҷумъаи дигар байни онҳо хатогие сар зада бошад, бахшида мешаванд».\nХулоса, дар шаъни сураи Каҳф ҳадисҳои бисёр аст, ки яке қувватбахши дигар аст. Дигар ин ки он чи дар мазмуни ин сура гузашт, дарси ибрат буд. Бинобарин, бузургон ҳар рӯз бо дарки маъно хондани даҳ ояти аввал, ё даҳ ояти охири ин сура ва ҳар рӯзи ҷумъа аз сари сура то охир хондани онро тавсия карданд. Ва лилоҳил ҳамд. Поёни Сураи Каҳф.' WHERE unique_key = '18:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар бо ҳарфҳое, ки аз ҳам ҷудоанд, дар аввали ин сура вомехӯрем. Тарзи хондани ин ҳарфҳо ин аст, ки дар ҳарфи «Қоф» ва «Сод» миқдори кашиши садо то шаш сония, дар «Ҳо» ва «Йо» миқдори як сония ва дар ҳарфи «Ъайн» зиёдтар, аммо миқдори як сония низ ҷоиз аст. Тафсири ин ҳарфҳои аз ҳам ҷудо бо таври хеле муфассал дар оғози сураи «Бақара», «Оли Имрон» ва «Аъроф» гузашт. Ҳоло дар ин ҷо ҳоҷат ба такрор нест. Зеро онҳоро муъҷизаи қуръонӣ мегӯянд. Маънову муроди ин гуна оятҳои муташобеҳро Худованд беҳтар медонад. Онҳоро бо номҳои худашон: Коф, Ҳо, Йо, Ъайн, Сод тиловат карда мешавад. Баъди зикри ҳарфҳои муқаттаъ (аз ҳам ҷудо) дар ин сура нахуст достони Закарийё (а)-ро оғоз намуда, Худованд фармудааст, ки:' WHERE unique_key = '19:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне, эй Муҳаммад (ﷺ), ин оятҳое, ки барои ту нозил мешаванд, бахотирорандаи раҳмати Парвардигори ту нисбати бандааш Закарийё (а)-анд, зеро ӯ (а) яке аз Пайғамбарони бани Исроил буда, касби наҷҷор (дуредгар)-ӣ дошт. Ҳамсараш холаи Исо (а) буд. Оятҳои мазкур инро ба ёд меоранд, ки…' WHERE unique_key = '19:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эй Пайғамбари Мо (ﷺ), дар ёд ор, ҳангомеро ки Закарийё (а) аз надоштани фарзанд нороҳату ғамнок буд, дар хилватхонаи худ (ҷое, ки садояшро ба ҷуз Аллоҳтаъоло касе намешунид) нишаст, назди Худованд дуъову илтиҷо кард ва ҳоҷати худро аз сидқи дилу бо ихлос бо таври пинҳонӣ аз Худованд пурсид. Ояти зер тарзи дуъои Закарийё (а)-ро баён мекунад.' WHERE unique_key = '19:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз сабаби он, ки дар он ҳангом Закарийё (а) бисёр солхӯрда буд, қувват надошт, дар хилватхонаи худ, пеш аз он, ки ба матлаби худ шурӯъ кунад, дар аввал ҳолу дарди худро зикр карда гуфт, ки Парвардигоро! Ман ба синну соле расидаам, ки устухонҳоям суст ва ҳама вуҷудам заъиф ва мӯйи сарам аз сафедӣ шӯълавар шудааст. Ҳар вақто ки бо илтиҷо назди Худат дуъо мекардам, ҳаргиз маро ноумед нагардонда, дуъоямро иҷобат мекардӣ! Ҳоло эй Павардигори ман! Ба марг наздик шудаам. Ман аз хешовандонам баъд аз худ бимнокам, зеро машғулияти дунявӣ онҳоро саргарм сохтааст. Метарсам, ки баъд аз маргам онҳо хидмати дин ва шариъатро ба таври шоиста баҷо наоранд ва мероси дониш ва пайғамбариро накӯ надоранд. Ҳамсарам бошад, ҳоло нозояму пир шудааст.\nЯк фарзанде аз мо пайдо нашуд, ки баъди сари ман сазовори мерос бурдани илму пайғамбарии ман бошад. Павардигоро! Барои зойеъ нашудани мероси ман аз даргоҳи васеъу бепоёни Худ як фарзанди лоиқ ато кун, то ӯ меросбари ману меросбари аҷдоди худ Яъқуб (а) бошад. Дар ин ҷо калимаи меросбар, ба маънои мерос бурдани молу сарват нест, зеро шаъни пайғабарон олист, аз ин ки дар чунин ҳолат молу сарватро дар назар дошта бошанд. Ин ҷо мурод дониш ва пайғамбариро мерос бурдан аст. Дар давоми дуъои худ Закарийё (а) гуфт, ки, эй Павардигори ман, агар дар иродаи Ту барои ман атои фарзанд бошад, фарзанде ба ман ато кун, ки дар ҳама ҳол Ту аз ӯ розӣ бошӣ ва ӯ аз Ту низ розӣ бошад.\nҲар кас мехоҳад, ки фарзандонаш солеҳу донишманд бошанд, бояд дар вақти дуъо ба Закарийё (а) тақлид кунад.\nХулоса, чун Худованд қабул шудани дуъои Закрийё (а)-ро ирода кард, бо хитоб ба ӯ (а) гуфт:' WHERE unique_key = '19:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки дуъои Закарийё ба даргоҳи Худованд иҷобат шуд, Худованд ба воситаи фаришта ваҳй (ҷавоб)-е фиристод, ки эй Закарийё, Худованд башорат медиҳад, ки шумо писардор мешавед, номи ӯ Яҳё аст. Дар фазлу камол мисли ӯ касе нест ва то ҳол пеш аз ин номи касеро Мо Яҳё қарор надодаем. Яъне калимаи Яҳё дар он асно якумин калимае буд ки барои номгузории писари Закарийё (а) бо ваҳйи илоҳӣ фуруд омад.' WHERE unique_key = '19:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояте, дар он асное ки Закарийё (а) дар хилватхона дуъо мекард, саду бист сол дошт ва занаш навадуҳаштсола, ё бештар буд. Закарийё (а) на аз рӯи инкор, балки аз рӯи одату таҷрибае, ки байни мардум маъмул буд, аз рӯйи таъаҷҷуб ва хурсандӣ гуфт, ки Павардигоро! Синну соли ман хеле бузург аст, фарсудаву фартут шудаам, занам ҳам пир шудааст ва нозоям аст. Магар фарзанддор шудани мо маҳол нест? Мо чӣ гуна писардор мешавем?! Назди Худованд иҷрои ҳама кор, хоҳ маъмулӣ бошаду хоҳ ғайри маъмулӣ, осон аст…' WHERE unique_key = '19:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба воситаи фаришта ба Закарийё (а) гуфт, ки кор ҳамин аст. Дар чунин синну сол ба шумо фарзанд додан барои Ман осон аст, ҳеҷ душворӣ надорад. Мо метавонем ба ту ва ба ҳамсари пири нозоями ту лаёқати фарзанд овардан диҳем. Ту медонӣ, ки дар аввал худ чизе набудӣ. Ман туро аз ҳеҷ офаридам, пас, ҳоло падид овардани фарзанд дар оилаи шумо барои Ман саҳласт. Бо ҳамин тариқ, Закарийё (а) барои боварии комил ҳосил кардан…' WHERE unique_key = '19:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои занҳое, ки одати моҳонаашон қатъ шудааст ва пир шудаанд, аз нав барқароршавии одати моҳона ҳодисаи хеле нодир аст. Аз ин рӯ, Закарийё (а) гуфт, ки Парвардигоро! Ба ҳақ будани ваъдаат итминон ва бовар дорам ва шакке надорам, аммо барои бохабар шудан аз ҳомиладор шудани завҷаам, бароям нишонае барқарор кун, то дилам ором гирад. Худованд фармуд, ки Нишона барои ту он аст, ки бо вуҷуде, ки саломату дуруст ҳастӣ ва ҳеҷ чиз туро аз сухан гуфтан боз намедорад, локин ту се шабонарӯз бо мардум сухан гуфта наметавонӣ. Дар ин бора аз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки Закарийё (а) бо вуҷуде, ки ҷисман саломат буд, чун ба касе мехост сухан кунад, забонаш намегашт. Агар тасбеҳи Аллоҳро мегуфт, ё Таврот мехонд, забонаш кушода буд. Ин нишонае буд, ки Худованд ба ӯ (а) фарзанд медиҳад. Ояти зер ин қиссаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '19:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун мардум интизорӣ мекашиданд, то ҳамроҳи Закарийё намоз хонанд, баъд аз ин башорат ӯ (а) аз меҳроби (аз ҳуҷраи ибодати) худ ба суроғи мардум баромад, сухан карда, ки наметавонист, пас ба онҳо ишора карда гуфт, ки шумо саҳару шом Худовандро тасбеҳ гӯед, мадҳу санои Ӯро ба ҷо оред, чаро ки неъмати бузурге, ки Худованд ба Закарийё арзонӣ дошта буд, идома хоҳад ёфт. Яъне мувофиқи ояти 39-уми сураи «Оли Имрон», вақто ки дар меҳроб намоз мехонд, ба ӯ башорати таваллуд шудани Яҳё (а) дода шуд, ки идомадиҳандаи вазифаи Закарийё (а) аст.' WHERE unique_key = '19:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асл китоби Таврот ба Мӯсо (а) нозил шуда буд. Лекин Худованд ба чандин пайғамбаре, ки баъди Мӯсо (а) омада буданд, Таврот хондану ба он амал карданро амр карда буд. Аз он ҷумла, Закарийё ва писари ӯ (а) Яҳё (а) маъмур буданд, то ба Таврот амал кунанд. Хулоса, Яҳё (а) писархолаи Исо (а) аст. Яҳё (а) таваллуд шуд. Худованд дар хурдсолӣ ба Яҳё (а) зеҳни хуб, ақли расо ва ҳикмат ато фармуд. Чун Яҳё ба синне расид, ки метавонист мавриди хитоби Павардигор қарор бигирад, пас, Худованд ба Яҳё (а) гуфт, ки эй Яҳё китоби Худо (Таврот)-ро бо қувват ба даст гир. Яъне барои хондану амал кардан Тавротро бо ҷидду ҷаҳд ба даст гир!! Манзур аз бо қувват гирифтани китоб он аст, ки ҳарчи пурратар бо он амал кунад ва дар роҳи густариши мақсаду мафҳуми он аз ҳаргуна нерӯе, ки дорад, хоҳ моддӣ бошаду хоҳ маънавӣ, ё фардӣ бошаду иҷтимоъӣ, баҳра гираду истифода кунад. Ояти зер ин маъноро пай мегирад:' WHERE unique_key = '19:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дувумин ҳикмате, ки Парвардигор ба Яҳё (а) дода буд ин буд, ки Худованд мегӯяд, Мо ба Ӯ (а) аз назди худ «ҳаннон» додем. Яъне Худованд раҳмату шафқати махсусе дар қалби Яҳё (а) ҷо дода буд, ки ба падару модару наздикони худ дар ҳама ҳолат шафқату муҳаббат меварзид ва мардумро аз рӯи шафқату муҳаббат насиҳат мекард ва роҳи наҷот аз куфру гуноҳро ба онҳо нишон медод. Севумин ҳикмате, ки Худованд ба Яҳё (а) дода буд покии нафс буд. Яъне покӣ ба маънои васеъаш (ҳам ботин ва ҳам зоҳир) дар ӯ (а) дида мешуд.\nХулоса, ҳама покизагиҳо дар ӯ (а) буд. Чаҳорум ҳикмате, ки Худованд ба ӯ (а) дода буд, парҳезгорӣ буд. Яъне ӯ (а) аз ҳар чизе, ки хилофи фармони Павардигор буд, парҳез мекард ва шахси тақводор буд.' WHERE unique_key = '19:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур панҷум, шашум ва ҳафтум сифати Яҳё (а)-ро зикр карааст, ки ӯ (а) бо падару модари худ некгуфтору нармдилу меҳрубону пурмуҳаббат буд. Падару модари пиронсоли худро бисёр дӯст медошт ва онҳоро бисёр ҳурмату иззат мекард. Яҳё (а) мутакаббир, саркаш ва гунаҳкор набуд. Аз амрҳои Парвардигор ва падару модараш саркашӣ намекард. Ӯ (а) як шахси табаррук буд. Аз гуноҳ парҳез мекард ва мутеъи фармони Павардигор буд. Шахсоне ки падару модар доранд, ба хусус агар онҳо пиронсол бошанд, дар нигоҳубини онҳо бояд ба Яҳё (а) пайравӣ кунанд, то шояд рӯзи қиёмат дар зумраи ӯ (а) маҳшур (зинда) шаванд.' WHERE unique_key = '19:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Яҳё (а) назди Худованд дорои мартабаи бузург ва мукаррам буд, дар ҳаққи ӯ (а) аз ҷониби Худо дастур расид, ки ба ӯ (а) аз тарафи Худо рӯзе, ки таваллуд шуд, рӯзе, ки вафот мекунад ва рӯзе, ки дар қиёмат аз нав зинда мегардад, салом (яъне амонӣ) ва дуруд бод.\nМуфассирон гуфтаанд: «Ваҳшатноктарин ҳолатҳое, ки инсон дар он қарор мегирад, ҳамин се ҳолат аст. Пас, Яҳё (а) дар ин се ҳолат амон аст: Якум, аз зарари шайтон дар рӯзи таваллуд. Дувум, аз азоб ва даҳшат ҳангоми марг. Савум, аз азоб ва тарс дар рӯзи қиёмат».\nШаҳид шудани Яҳё (а)-ро чунин ривоят мекунанд, ки яке аз ҳокимони Фаластин бо номи Ҳайрудис духтари бародаре дошт, бисёр зебо буд ва Ҳамрудиё ном дошт. Ҳайрудис хост Ҳамрудиёро ба ақди худ дарорад. Вале Яҳё (а) бо далели ҳаром будани чунин никоҳ, ба издивоҷи онҳо мувофиқат накард. Ҳайрудис, ки шефтаи Ҳамрудиё буд, аз ӯ хост, ҳар орзуе дорад ба вай дар миён гузорад, то орзуяшро барорад. Он духтар бо васвасаҳои модари худ, бо далели он ки нодуруст будани чунин никоҳро байни мардум эълон кардааст, аз амаки худ Ҳайрудис хост, то сари Яҳёро ба наздаш биёрад. Ҳайрудиси золим Яҳё (а)-ро ба шаҳодат расонд. Ин аст мисоли муносибати ҳокимони золим бо мардони роҳи Худо. Онҳо бо баҳонаи андаку корҳои беарзиш, нест кардани Пайғамбарону ворисони онҳоро раво мебинанд. Дар оятҳои навбатӣ қиссаи аҷоиби Марям (а) баён мешавад:' WHERE unique_key = '19:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди баёни саргузашти Яҳё (а), дар ин оятҳо риштаи сухан ба ҳодисаи таваллуди Исо (а) ва модари ӯ Марям (а) гардонида шуда аст. Агарчи таваллуди Яҳё (а) аз падари пиру фартут ва модари нозо аҷиб бошад, таваллуди Исо (а) аз модар, аммо бе падар аҷибтар аст. Соҳиби ақли расо гаштан ва расидан ба мақоми пайғамбарӣ дар айёми тифлӣ кори аҷиб бошад, аммо дар гаҳвора аз китобу пайғамбарӣ сухан гуфтан аҷоибтар аст. Хулоса, Худованд дар ин оятҳо Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ай Расули Мо, ёдрасон кун ба мардум қиссаи Марям (а)-ро, ки ба воситаи Руҳуламин ба Ту (а) ваҳй шудааст, он бисёр қиссаи аҷоиб аст. Марям (а) як духтари озода, бокира, тақводор, то ин ки аз шӯру ғавғои мардум дуртар бошаду ибодати Худои худро дар хилват бештару бо фароғат иҷро кунад, дар тарафи шарқии Байлутмуқаддас канора гирифт. Дар он ҷо, то ин ки мардум ӯро дар ҳолати ибодат набинанд ва аз чашми мардум паноҳ бошад, худро ё шояд ибодатхонаашро бо пардае печид, худаш яккаву танҳо ба ибодати Парвардигор машғул шуд. Дар давоми оят Худованд гуфтааст, ки вақте ки Марям (а) дар ибодатхонаи худ буд, ба сӯйи ӯ (а) дар сурати инсони комил ва хушқиёфа фаришта (Ҷабраил) (а)-ро фиристодем. Ҷабраил (а) дар назари Марям (а) нохост намудор шуд. Бо дидани ӯ (а) Марям (а) пиндошт, ки ин марди ношинос нисбат ба вай қасди баде дорад, аз ин рӯ…' WHERE unique_key = '19:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Марям (а) дар домони падару модар ва устодони покдомон парвариш ёфта буд ва худ низ покдомон ва бо иффат буд. Аз ин сабаб, ҳангоме ки ҷавони зебо ва хушқомат мехост ба хилватгоҳаш дохил шавад, аз тарс ва даҳшат фарёд кашид, ки ман аз қасди бади ту ба Худои меҳрубон паноҳ мебарам. Агар парҳезгору Худотарс бошӣ, ба қафо баргард, ба ман наздик машав, битарс, ки Худо ҳимоятгари бекасон аст. Хулоса, чун Ҷабраил (а), ки аз тарафи Худо омада буд, хабареро ба Марям (а) расонда:' WHERE unique_key = '19:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Ҷабраил (а) дид, ки Марям (а) дар таҳлука афтодааст, гуфт, ки натарс, ман ба ту намерасам, охир ман аз касоне нестам, ки аз ман интизори бадӣ дошта бошӣ! Ман фиристодаи Павардигори туам! Чун Марям ин суханро шунид, қалбаш ором ёфт. Он мард суханашро давом дода гуфт, ки ман бо амри Аллоҳ омадаам то ваколатан барои ту писари покизае бубахшам. Он писар аз гуноҳ покиза ва покдоман нашъу намо мекунад. Ин нишонаҳои аҷиби Павардигори ту аст. Марям (а)…' WHERE unique_key = '19:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Марям (а) хабари аз одат беруни Ҷабраил (а)-ро шунид, сахт дар ҳайрат монда гуфт, ки во аҷабо! Чӣ гуна барои ман писаре мешудааст, ки ҳеҷ марде (шавҳаре) ба ман даст нарасонидааст ва ман зинокор нестам? Яъне Марям (а) аз рӯи ҳайрат гуфт, ки охир ман то ҳол шавҳар надорам, то бо роҳи шаръӣ фарзандор шавам ва на зани зиногару вайронам, ки бо роҳи ғайри шаръӣ фарзанд биёрам, чӣ тавр аз ман ба дунё фарзанд меомадааст? Дар посух Ҷабраил (а)…' WHERE unique_key = '19:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷабраил (а) гуфт, ки эй Марям! Писардор шудани ту фармони Худованд аст. Агар иродаи Худованд рафта бошад, бигзор ту поку покиза бошӣ, ҳатто духтари бокира ҳам бошӣ, писардор мешавӣ! Зеро Павардигори ту фармудааст, ки бо тарзи ғайриоддӣ писардор гардонидани ту, барои Мо мушкил нест, ин кор барои Мо осон аст, то мардум аз камоли қудрати Мо пай баранд, ки Мо қодирем, ҳатто бе падар ҳам фарзандро пайдо кунем! Писари ту барои мардум раҳмат (пайғамбар) аст аз ҷониби Мо. Ӯ Пайғамбари Мост, ӯ мардумро ба роҳи рост ҳидоят мекунад ва аз ҷониби ӯ ба мардум хайри бисёре мерасад. Тақдири Худованд чунин рафта аст, қалам онро навиштааст, ба ақиб баргаштан нест, ин амр бояд қатъиян амалӣ шавад. Ту ногузир бояд бо ин интихоби илоҳӣ розӣ шавӣ ва барои озорҳое, ки баъди вилодати писарат, аз ҷониби таъназанандагон ба ту мерасад, омодаи сабр бошӣ. Оятҳои зер ҷараёни ҳомила шудани Марям (а) ва таваллуд шудани Исо (а)-ро баён мекунанд. Агар ба ояти 91-уми сураи «Анбиё» назар шавад, дар он тарзи ҳомила шудани Марям (а) чунин баён шудааст:\n“Ва (ёд кун) занеро, ки бо иффат (покӣ) шармгоҳи худро нигоҳ дошт, пас, дар он рӯҳи худро дамидем ва ӯро ва писари ӯро бар оламиён нишона сохтем.”\nВаллоҳу аълам, бо амри Худованд Ҷабраил (а) дар чоки гиребони куртаи Марям (а) дамид. Пас, чуноне ки ояти зер ҳам ба ин маъно далолат мекунад, ӯ (а) ҳамл бардошт.' WHERE unique_key = '19:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Ҷабраил (а) дар чоки пироҳани Марям (а) дамид, он гоҳ ӯ (а) бордор шуд. Чун Марям (а) духтари бокира буд, ҳоло ба касе никоҳ нашуда, ҳомиладор гашт, табиъист, ки мардум, хусусан агар занҳо нишони ҳамлро бинанд, пурсуҷӯ мекунанд, суханҳо мегӯянд, таънаю маломат мекунанд. Марям (а) андеша кард, то вақти таваллуди писари худ барои нашунидани чунин суханҳо ба ҷое равад, ки аз мардум дур бошад. Ӯ (а) ба водие, ки Байтуллаҳм ном дошт, рафту канор гирифт. То таваллуд Исо (а) Марям (а) чӣ кор кард, чӣ шунид, дар ин бора чизе зикр нашудааст, онро Худованд медонад. Аммо дар ояти баъдӣ воқеаи таваллуд шудани Исо (а) баён шуда аст:' WHERE unique_key = '19:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Марям (а) аз як тараф аз ҳомиладории худ, то ин ки ӯро мардум нафаҳманд, хиҷолат мекушиду гурехта мегашт. Аз тарафи дигар, болои дарди хиҷолат, дарди таваллуд оғоз шуд. Ӯ бечора яккаву танҳо, ҳеҷ зане нест, ки ӯро ёрӣ расонад. Ӯ худ бошад, ҳеҷ таҷрибаи таваллудкунӣ надошт, ҳайрон буд чӣ кор кунад. Дард бошад, ӯро беқарор мекард, ба гумони он, ки шояд дард осон шавад, ба ҳар чиз такя мекард, ба назди дарахти хурмое омад ва онро маҳкам дошт, бо ин ҳам ба дард тоқат карда наметавонист, гуфт, ки эй кош, аз ин гуна рӯз дидан, пеш аз ин мемурдаму аз хотири мардум фаромӯш мешудам ва имрӯз касе намедонист, ки Марям гуфтани кас кист. Оре! Сухани Марям ба маврид аст. Зеро ӯ (а) бо тақводорӣ ва покӣ вирди забони мардум буд. Бе шавҳар фарзанд овардани духтари бокира аз мурдан даҳшатноктар буд. Марям (а) медонист, ки чун бо ин навзод ба хона баргардад ба фитнаи мардум мубтало хоҳад шуд. Аз ин рӯ, ӯ (а) ҳатто хост, ки мисли як чизи беарзиш, чун кафши куҳна нест мешуду аз хаёли мардум бо тезӣ фаромӯш мешуд.' WHERE unique_key = '19:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тарсу беқарории Марям (а) танҳо аз туҳматҳои оянда набуд, балки мушкилот ва мусибатҳои дигаре фикри ӯ (а)-ро машғул сохта буд. Аз як тараф, дарди зоймон аз тарафи дигар, набудани дояву дӯсту ёвар, яккаву танҳоӣ дар биёбони хушку холӣ, набудани маҳалле барои истироҳат, набудани обе барои нӯшидану шустушӯ ва набудани ғизое барои хӯрдан, набудани василае барои печонидани кӯдаки навзод, лекин, хушбахтона, ин ҳолат тӯл накашид. Ногаҳон садое аз тарафи поёни дарахт бар гӯшаш расид, ки эй Марям, ғамгин машав, дурустар назар кун, аз пеши пои ту чашмаи оби гуворое ҷорӣ аст, метавонӣ аз он нӯшӣ, ё чизеро бишӯӣ! Бори дигар дар он асно ба Марям (а) нидо расид, ки ту худро аз гуруснагӣ машаққат надеҳ. Рав, танаи хурмои хушкро ларзон, барои тановули ту бо амри Худованд хурмои тару тоза мерезад. Идомаи нидо барои Марям (а) дар ояти зер зикр шуда аст:' WHERE unique_key = '19:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар Марям (а) нидо мешунавад, ки эй Марям (а), чаро бо ғаму андӯҳ худро машаққат медиҳӣ? Мана аз ғизо (хурмо)-и лазиз (ширин)-и нерӯбахш бихӯр ва аз он оби гуворо бинӯш, аз ёфтани чунин фарзанд ғамгин мабош, балки чашми худро равшан куну хурсанд бош. Ғаму андӯҳро аз худ дур кун. Агар касе пурсад, ин тифлро аз куҷо овардӣ, оромона бо ишораи фаҳмо бигӯ, ки ман имрӯз барои Худои Раҳмон, рӯза (сукут)-ро назр кардаам. Ҳоло бо ҳеҷ кас сухан гуфта наметавонам. Хулоса, аз мазмуни ин нидоҳои пайи ҳам Марям (а) фаҳмид, зоте, ки бо роҳи ғайри оддӣ овардани тифлро ирода кардааст, ӯро дифоъ мекунад аз ин сабаб дилаш андак шод шуд ва ором гашт.' WHERE unique_key = '19:26';
