UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта қисман ба ҷазои золимон ишора шуд. Ояти мазкур низ ба гӯшае аз корҳои онҳо ва ба қисми дигаре аз ҷазои онҳо ишора карда гуфтааст, ки кофирону мушрикон, то ҷое ки аз дасташон меомад, алайҳи Пайғамбар (ﷺ) ва мӯъминон ва дини ислом макру ҳилаҳо андешиданду карданд. То он ҷое ки қудрат доштанд, ба шайтанат пардохтанд. Коре набуд, ки душманони ту барои маҳв ва нобудии ислом анҷом надиҳанд. Вале онҳо ба мақсади худ нарасиданд, зеро Худованд ба ҳамаи нақшаҳои онҳо огоҳ аст ва бо қудрати Худ ба макру найранги онҳо иҳота дорад. Макри онҳо то дараҷае нест, ки кӯҳҳоро аз бехашон кӯчонад. На! Наметавонанд, ба ин қодир ҳам нестанд. Пас чӣ гуна дар кори пайғамбарону шариати онҳо, ки аз кӯҳҳо дида устувортаранд, таъсир расонида метавонанд? Онҳо таъсир ба дараҷае расонида метавонанд, ки иродаи Худо дар он бошад. Бо мутолиаи ояти 38-уми сураи «Бани Исроил» иншоаллоҳ, фаҳму эзоҳи ояти мазкур пурратар хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '14:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти қаблӣ шахсони муъминро ба кӯҳҳо ташбеҳ намуд, ки онҳо чун кӯҳ, ки дар муқобили ҳар таъсири беруна истодагӣ карда метавонад, агар аз тарафи золимон ба онҳо макре расад, синаи худро сипар карда, бардошт мекунанд ва дар бораи ҳақ будани Ислом ва ваъдаҳои Илоҳӣ, дар дили худ ҳеҷ шакку шубҳаро роҳ намедиҳанд. Худованд дар ин оят ошкоро ба Пайғамбар (ﷺ) гуфтааст, ки гумон мабар, ки Худованд ба ваъдае, ки ба пайғамбарон (а) додааст, мухолифат мекунад. На! Худованд ғолибу тавоно ва соҳиби интиқом аст. Хилофкорӣ аз касе сар мезанад, ки ӯ тавоно нест ё қудрати интиқом гирифтан надорад. Агар мушоҳида шавад, ки ситамгарон фавран ҷазо намебинанд, ин на ба хотири он аст, ки Худованд ваъдаи худро хилоф кардааст, балки ҷазои онҳо ба вақти муайян вогузор шудааст. Агар рӯзу соати ҷазодиҳии онҳо даррасад, ба ҳеҷ куҷо гурехта наметавонанд. Хоҳанд, нахоҳанд ба онҳо ҷазои одилона дода мешавад. Он ваъдаи ҷазо барои онҳо кай барпо мешавад, ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '14:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷазодиҳии золимон дар рӯзе хоҳад буд, ки он рӯзи қиёмат ном дорад. Он рӯз рӯзест, ки бо иродаи Худованд худи Замину осмонҳо, ё сифати онҳо бадалшудаву дигаргун аст. Инсонҳо бо ҳамаи гуноҳ ё савобҳояшон барои ҳисобу китоб дар он рӯз дар баробари Худованди воҳиди қаҳҳор ҳозир мешаванд. Дар он рӯз пайғамбарон ва касоне, ки пайрави онҳо шуданд, наҷот меёбанд, золимону кофирон ба ҷазои амалҳои худ, гирифтор мешаванд.\nБарои фаҳмиши бештар ба ояти 16-уми сураи «Ғофир» ва ба ояти 9-уми сураи «Ториқ» муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '14:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд ҳоли золимонро чунин баён кардааст, ки дар он рӯз (рӯзи қиёмат) дастҳои гунаҳгорон бо завлона (кишанг) дар гарданҳояшон овезон ва бо занҷирҳо бо якдигар басташуда ва дар арсаи маҳшар ҳозиркардашуда мебинӣ ва дар он ҳолат…' WHERE unique_key = '14:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Золимону мушрикон ва кофирон, ки бе тавба ва бе имон аз дунё гузаштаанд, чуноне ки гузашт, дар он рӯз, то ин ки онҳо ба азобгоҳ кашонда шаванд занҷирбанд, мешаванд. Дар он ҳолати андӯҳовар ба онҳо пероҳани ниҳоят бадбӯи дар моддаи қатрон таркардашуда, ки бо андак оташ дармегирад, пӯшонида мешавад. Чун ба оташ андохта шаванд, шуълаи он рӯйҳояшонро низ фаро мегирад. Ин аст ҷазои касоне, ки дар дунё на ба гуфтаҳои Худованд амал карданд ва на пайрави пайғамбарон шуданд. Чаро онҳо бо ин гуна азоби даҳшатовар гирифтор мешаванд, ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '14:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Навъи ҷазоҳое, ки барои золимон пешбинӣ шудааст, дар ояти қаблӣ гузашт. Ин ҳама хабарҳо барои он аст, ки бешак, Худованд ҳар инсонро мувофиқи амалҳои баду неки анҷомдодааш ҷазо ё подош медиҳад. Инсон набояд шак дошта бошад, зеро Худованд Зотест, ки ҳисобу китоби золимонро хеле ба зудӣ ба охир мерасонад. Худованд Зотест, ки дар ҳолати ҳисобгирӣ ягон кори дигар ҳатто ҳисобгирӣ Ӯро машғул намесозад ва тамоми халоиқро дар миқдори вақти хостаи Худ ҳисоб мегирад. Аз он ҷиҳат, ки оятҳои ин сура мисли дигар оятҳои қуръонӣ ҷанбаи даъват ба тавҳид (яктопарастӣ) доранд, Худованд дар охирин ояти ин сура чунин фармудааст:' WHERE unique_key = '14:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар охирин ояти сураи «Иброҳим» чунин фармудааст, ки ин Қуръон аз тарафи Аллоҳ барои ҳамаи мардум ҳамчу баённома, барои он фиристода шудааст, ки то онҳо аз бадбахтиҳо раҳо ёбанду хушбахт бошанд. Мақсад аз нозил кардани Қуръон он аст, ки то ҳамаи мардуми кураи Замин тобеъ ба он бошанд, зеро қатъи назар аз нажод, то ин ки хушбахтии дунё ва охират насиби онҳо бошад, ҳамаи мардум имконияти амал карданро ба гуфтаҳои он доранд. Бояд онҳо донанд, ки ғайри Худои ягона ҳеҷ чиз лоиқи парастиш нест. Ҳама бояд дар ҳолати яктопарастӣ зиндагонӣ кунанд ва яктопараст аз дунё гузаранд. Қуръон барои соҳибони хирад ёдрасон мекунад, ки бояд онҳо ақли худро ба кор гиранд ва роҳи дурустеро, ки ризои Аллоҳ дар он асту он роҳ онҳоро ба сӯйи Биҳишт мерасонад, ёбанд. Ва лиллоҳи ҳамд.\nПоёни сураи “Иброҳим” ва поёни пораи 13-ум.' WHERE unique_key = '14:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар бораи ҳарфҳои муқаттаъа (аз ҳам ҷудо)-и алифбо ва эзоҳи онҳо дар аввали сураи «Бақара» чанде аз андешаҳои муфассирон гузашт. Маълум аст, ки Қуръон ва оятҳои ин китоби осмонӣ ва ин роҳкушои олами башарият, аз чунин ҳарфҳое, ки дар ихтиёри мардум, ҳатто дар ихтиёри кӯдакон қарор доранд, банду баст шудааст. Локин на инсон ва на ҷин бо ин ҳарфҳо китоберо чун Қуръон бо фасоҳату балоғат навишта наметавонад, ки он чаҳордаҳ аср бетағйр аст ва то ба охир, яъне рӯзи қиёмат бетағйир боқӣ бимонад. Бинобар ин, хирадмандон иқрор ба он доранд, ки Қуръон муъҷизаи илоҳист, бояд ба он имон овард ва ба он амал кард. Афсӯс ки баъзе аз мардум ба қадри ин китоби илоҳӣ намерасанд. Хулоса, Худованд бо калимаи (тилка), ки барои ишораи дур истеъмол мешаваду ба бузургии ишорашуда (Қуръон) далолат мекунад, ишора карда фармудааст, ки оятҳои он китоб (Қуръон) аз ҳама тараф, чӣ аз ҷиҳати маъно ва чӣ вз ҷиҳати муъҷиза буданашон, назди аҳли хирад ошкоро маълум аст. Бо ибораи дигар, ин оятҳое, ки сураи Ҳиҷр онҳоро дарбар гирифтааст, оятҳои Қуръонест, ки он Китоб баёнгари дину шариъат, исботкунандаи мавҷудияти Худованд, баёнгари сифатҳои илоҳӣ ва равшангари тамоми ниёзҳои инсон аст.\nАлиф, лом, ро ҳаст оғози кор,\nКи рамзест аз сӯйи Парвардигор.\nЧунинаст, оёти Қуръон китоб,\nҶудо созад, ботил, зи роҳи савоб.\n(Умеди Маҷд)' WHERE unique_key = '15:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят касонеро, ки оятҳои равшани илоҳиро мавриди писанд қарор намедиҳанд, ё бовар намекунанд, ё ба онҳо мухолифат мекунанду мусалмон намешаванд, ҳушдор додаст, ки барои онҳо рӯзе фаро мерасад, ки онҳо аз натиҷаҳои шуми куфр, таъассуб ва кӯр-кӯрона пайрави дигар қишри ҷомиъа шуданашон, албатта, пушаймон мешаванд. Вақто кофирон мебинанд, ки мусулмонони гунаҳкори дар ҷаҳаннам ҳамроҳашонбуда бо сабаби имондориашон баъд аз муҳлате азоб кашидан озод шуда ба Ҷаннат мераванд, дар он соат таманно карда мегӯянд: «Эй, кош, мо мусалмон мебудем!».\nАҳли куфр ин суханро дар кадом ҳолат мегӯянд, назди мусаффирон ихтилофи назар аст. Баъзе аз онҳо гуфтаанд, ки чун вақти ҷон додан мерасад, онҳо чунин афсӯс мехӯранд. Ё мебинанд, ки мусалмонҳо дохили Ҷаннат шудаанду онҳо дохили Ҷаҳаннам, аз мусалмон набуданашон пушаймон шуда афсӯс мехӯранд. Навъи севуми афсӯс хӯрдани онҳо дар боло гузашт. Дар ҳадиси шариф бо ривояти Абӯмӯсои Ашъарӣ чунин омадааст, ки Расуллулоҳ (ﷺ) фармуданд: «Чун дӯзахиён ва гунаҳкорони аҳли қибла бо хости Худованд (ҷ.ҷ) дар Дӯзах бо ҳам якҷо шаванд, кофирон ба мусалмонҳо мегӯянд: «Оё шумо мусалмон набудед?» Онҳо мегӯянд: «Чаро? Мо мусалмон будем». Онҳо мегӯянд. «Чаро исломи шумо аз шумо ҳеҷ чизро дифоъ карда натавонист? Инак, дар Дӯзах ҳамдами мо қарор доред?». Дар посух мусалмонҳо ба кофирон мегуянд: «Мо гуноҳҳо доштем, ки ба сабаби онҳо мавриди муохаза қарор гирифтем». Худованд, ки шунавандаи гуфтугӯи онҳост, онгоҳ дастур медиҳад, то касонеро, ки аҳли қиблаанду ба сабаби хатоҳояшон вориди Дӯзах шудаанд, аз он берун оваранд. Чун кофирон ин рӯйдодро мебинанд, мегӯянд: «Эй кош, мо низ мусалмон мебудем, чуноне ки онҳо аз дӯзах берун оварда шуданд, мо низ берун оварда мешудем».' WHERE unique_key = '15:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд аҳли куфрро дар ин оят бо лаҳни кӯбанда таҳдид намуда гуфтааст, ки ай Пайғамбари Мо, онҳоро ба ҳоли худашон бигзору дигар насиҳат макун, бигзор онҳо мисли баҳоим (ҳайвон) бихӯранд, бинӯшанд ва аз лаззатҳои нопайдори дунё, чӣ қадаре, ки мехоҳанд, истифода баранд. Доимо саргарми ёфтани дунё бошанду аз ҳақиқат ғофил бимонанд. Ҳеҷ гоҳ аз роҳи ботил ба сӯйи роҳи ҳаққ нараванд ва ҳаргиз дар андешаи тобеъ шудан ба ту набошанд. Бигзор, ҳар рӯз дар парваридани орзуҳои дурударози дунёи зудгузари худ бошанд. Бигзор, тамоми умри худро дар баровардани орзу ва ҳавасҳои худ гузаронанд. Аммо ба зудӣ онҳо нодурустии амалҳои худро хоҳанд донист, ки кори асосиро кайҳо аз даст додаанд.\nХулоса, онҳо дар дунё абадӣ нестанд, дар ояндаи наздик медонанд, ки ҳузуру ҳаловат ва умеди умдаву дуруст ва неъматҳои асливу доимӣ дар куҷоанд. Вақто ки пардаи ғафлат ва ғурурро аз муқобили чашмонашон канор мезананд, онҳо аллакай худро дар остонаи марг ё дар арсагоҳи қиёмат мебинанд ва мефаҳманд, ки онҳо то чӣ андоза зиёнкоранд. Онҳо афсӯٕс мехӯранд, пушаймон мешаванд, локин барои онҳо ҳеҷ суде нест.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: «Фарзанди Одам пир мешавад, аммо ду чиз дар ӯ ҳамчунон ҷавон мемонад: ҳирс ва умед (-и дароз)».\nДар ҳадиси дигар омадааст: «Чаҳор чиз аз бадбахтист; хушк будани чашм, сахт будани дил, тӯлии ҳирс ва орзу бар дунё».' WHERE unique_key = '15:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бояд гумон нашавад, ки аз лаззатҳои дунё бархӯрдор шудан корест бе поён. На! Зеро Худованд дар ин оят фармудааст, ки ҳеҷ шаҳреро қабл аз омадани муҳлате, ки барои онҳо дар «Лавҳул маҳфуз» муайян (сабт) гардидааст, ҳалок намесозем.\nБарои ҳар қитъаи замин дар “Лавҳулмаҳфуз” вақти муайян дарҷ гардидааст. Агар мушоҳида шавад, ки шаҳре, ё деҳае бо вуҷуде, ки Худоро фаромӯш карда, дар лаззатҳо ва орзуҳои дунёгӣ фурӯ рафтаанд, аммо ҳалок намешаванд, тааҷҷуб набояд кард. Зеро мувофиқи ояти мазкур онҳо низ вақти муайян доранд, то омадани он вақт аз неъматҳои дунё бархӯрдор мешаванд. Дигар ин ки мумкин онҳо як сифати хубе доранд, ки аҳли ҷомеъа бо сабаби он, чӣ аз ҷиҳати иқтисодӣ, чӣ аз ҷиҳати ҳуқуқ ва чӣ аз ҷиҳати сиёсат, аз оромии том бархурдоранд, пас ҳоло ҳалокати онҳо мавқуф ба вақте гузошта шудааст. Чун вақти онҳо ба ниҳоят расад, онҳо низ ҳалок мешаванд.' WHERE unique_key = '15:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои ҳама махлуқот Худованд муҳлатеро муайян кардааст. Ҳама корҳо мувофиқи муҳлати муайяншуда, на пеш аз он ва на пас оғоз мешаванд ва на ба охир мерасанд. Акнун, ки одати Худо чунин аст, ҳеҷ уммат пеш аз фаро расидани муҳлати муайяншудаи хеш нобуд намешаванд ва на аҷалашон ба таъхир гузошта мешавад. Бояд инсонҳо аз сарнавишти умматҳои аз бало ҳалокшуда ибрат гиранду вақти оромиро ғанимат шуморида, дар пайи ислоҳи худ бошанд. Ба ҷои ибрат гирифтан набояд ғофил нишаст. Бо умеду орзу набояд кору кирдори онҳоро такрор намуда сарнавишти онҳоро бар сари худ овард.\nХулоса, Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) гуфт, ки то барои мардум ҳуҷҷатҳои худро нишон надиҳем ва то аҷали муқарраршудаашон, ки дар “Лавҳулмаҳфуз” навишта шудааст, ба охир нарасад, Мо мардуми ҳеҷ сарзаминро ҳалок намесозем. Локин аҷали кофироне, ки бо ту ситеза мекунанд, дар оянда низ фаро хоҳад расид.' WHERE unique_key = '15:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки хиради комил надоранд, гуфтор ва рафтори ҳар касро ба андозаи ақли кӯчаки худ муқоиса мекунанд. Агар дар андозаи ақлашон кори касе нағунҷад, ӯро бехирад, ё девона мегӯянд. Ҳоло ояти мазкур аз ҷасорати аҳмақонаи мушрикон хабар дода, гуфтааст, ки онҳо бо истеҳзо, ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки эй касе, ки Қуръон бар ту нозил шудааст, мо савганд мехӯрем, ки қатъиян, ту як шахси девонаӣ!\nХулоса, он бехирадон ба Расулуллоҳ (ﷺ) суханҳоеро нисбат медоданд, ки бо ҳам зид буданд. Боре ӯ (ﷺ) ро девона мегуфтанд, гоҳо соҳир (сеҳргар)-аш мехонданд. Ҳол он ки шахси девона ҳаргиз соҳир шуда наметавонад. Шахси соҳир бояд зираку доно бошад, на девона.\nОн дунёпарастон ҳама чизро ба меъёрҳои моддӣ месанҷиданд, дар урфу одати онҳо касе, ки доимо дар таҳия ва ҷамъ кардани мол бошад, ҳамсари зебо, мақому мансаб ва зиндагии гуворо дошта бошад, шахси оқил буд. Вале ба суханҳои инсоне, ки ҳама манофеъи моддии хешро, ҳатто ҷони худро дар роҳи расидан ба ҳадафҳои маънавии худ нисор мекард, бовар намекарданд, ӯро оқил намешумориданд. Аз ин ҷиҳат, мушрикон бо истеҳзо ва нописандӣ ба Русулуллоҳ (ﷺ) мегуфтанд, ки оҳо, ту аз ҳама гузашти ку? Ман аз назди Худо китоби Қуръонро овардам, мегӯӣ! Дигаронро бехирад ва нодон меҳисобӣ! Бо тамоми ҷаҳон эълони мубориза дорӣ. Бо ин ҳама рафтор боз даъвои фирӯз шудан дорӣ! Оё ҳеҷ ақлу дониш дорӣ ва мефаҳмӣ ки чиҳо мегӯӣ? Магар ту девонаӣ! Чӣ хел дини ту, тамоми оламро фаро мегирад? Ҳоказо… амсоли ин суханҳоро ба Расулуллоҳ (ﷺ) мегуфтанд. Аммо бехабар аз фаро расидани вақте буданд, ки дар он бо ҳасрат хоҳанд гуфт: «Эй кош, мо низ мусалмон мебудем».' WHERE unique_key = '15:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми суханҳои истеҳзоомези кофирон ба Расулуллоҳ (ﷺ) аст.\nЯъне мушрикони Макка ба суханҳои дар ояти қаблӣ гуфтаашон афзуданд, ки агар аз ростгӯён ҳастӣ, чаро фариштагонро бар сари мо намеоварӣ, то ба дурустии кори ту шаҳодат диҳанд ва моро ба қабул кардан водор кунанд ва ба сабаби дурӯғ шуморидани суханҳои ту моро ҷазо диҳанд?\nХудованд барои радди суханони мушрикон дар ояти зер чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '15:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мо фариштагони худро намефиристем, магар ҳамроҳ бо азоб барои қавме, ки қасди нобудиашонро карда бошем. Агар барои он қавми фасодкор фариштагони мо фиристода шаванд, муҳлат ва таъхири азоб дигар барои онҳо дода намешавад.\nМуфассирон гуфтаанд: “Бо дархости ҳар инсон фуруд наомадани фариштагон мувофиқи ҳикмати Парвардигор нест. Онҳо ё барои овардани ваҳйи илоҳӣ фуруд меоянд, ё барои азобу ҳалоки қавме, ки барои онҳо аз тарафи Аллоҳтаъоло пешибинӣ шудааст. Ҳоло барои мушрикон, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) ин қадар истеҳзо мекунанду аммо ба ҳалокат рӯбарӯ нашудаанд, ин лутфи Худованд аст. Онҳо инро нодида мегиранд. Агар бо ҳар дархости онҳо фариштагон фуруд оянду мушрикон ҳақ будани даъвати Расулуллоҳро тасдиқ накунанд, дигар сонияе барои онҳо муҳлат дода намешавад. Ҳамаи онҳо аз беху бун чун қавми Нӯҳ (а) несту нобуд мешаванд. Ҳоло агар фариштагон бо талаби аҳмақонаи онҳо фуруд наомаданд, маълум мешавад, ки муҳлати умри онҳо боқист. Агар онҳо тобеъи Расулуллоҳ (ﷺ) нашаванд, мумкин аст, ки дар оянда фарзандон ва наберагони онҳо мусалмон мешаванд. Ҳикмати Парвардигорро ҳеҷ кас намедонад.' WHERE unique_key = '15:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят суханони мушриконро рад намуда мефармояд, ки ин Қуръонро, ки онҳо инкор мекунанд ва туро ба сабаби он ба девонагӣ муттаҳам мекунанд, Мо фуруд овардаем ва қатъан, Мо худ онро нигоҳ медорем. Бинобар ин, ҳеҷ кас наметавонад дар он афзоиш ва нуқсоне эҷод кунад ва наметавонад дар он табдил ё тағире ба вуҷуд биёварад.\nМуфассирон гуфтаанд, ки дар ояти мазкур Худованд нигаҳбонии Қуръонро ба уҳдаи худ гирифтааст, пас нусхаи аслии Қуръон то рӯзи қиёмат бе ҳеҷ дигаргуншавӣ ва бетағйирот боқӣ хоҳад монд. Нигаҳбонӣ ва муҳофизати дигар китобҳои осмони мисли Таврот, Инҷил ва ғ, ба уҳдаи рӯҳониҳояш гузошта шуда буд. Онҳо ин амонати илоҳиро риъоя накарданд, онҳоро ба майли хотири худ табдилу таҳриф карданд. Ҳатто кор ба ҷое расид, ки ҳоло нусхаҳои аслии онҳо нопадиданд ва аз онҳо имрӯз осоре нест. Аммо Қуръони карим, ҳамчуноне ки аз тарафи Худованд нозил шудааст, боқист ва боқӣ хоҳад монд, пас маълум мешавад, ки алайҳи Қуръон ҳаракатҳо бефоидааст. Ҳарчи қадар мушикофиҳои илму ҳикмат боло равад ҳам, ба дараҷаи оятҳои Қуръон расида наметавонанд. Ҳеҷ китоб монанди Қуръон, дар муддати асрҳои аср асли худро нигоҳ дошта натавонистааст.\nХулоса, Қуръонро Худованд худ нозил карда ва ӯро то рӯзи қиёмат ҳамчунин нигоҳ медорад.\nРасулуллоҳ (ﷺ) барои таблиғи дини илоҳӣ аз мушрикон озор медид, Худованд дар оятҳои зер ӯ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '15:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар вақто ки Пайғамбар (ﷺ) ё муъминон мардумро даъват ба дин мекарданд, ба мушкилоти зиёде рӯбарӯ меомаданд. Ҳоло дар ояти мазкур, Худованд барои онҳо, ҳамчун тасаллӣ ишора ба зиндагонии пайғамбарони гузашта карда, фармудааст, ки Мо пеш аз ту дар миёни умматҳои гузашта пайғамбарони худро фиристода будем, онҳо низ ҳангоми даъвати қавмҳои гумроҳ ва мутаъассиб гирифтори мушкилот мешуданд. Пас, эй Муҳаммад (ﷺ), ту аввалин пайғамбар нестӣ, ки аз шахсони саркаш озор бинӣ! Аз истеҳзо ва нобоварии онҳо андӯҳгин мабош. Ин кори нав нест, ҳамеша инкоркунандагони ҳақиқат, чун пайғамбаре барои ҳидояти онҳо фиристода мешуд, кори мушрикони қаблиро такрор карда, ӯро дурӯғгӯй, ё соҳир, ё девона гуфта, масхара мекарданд.' WHERE unique_key = '15:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Озордиҳии мушрикон пайғомбаронро барои он буд, ки даъвати пайғамбарон онҳоро аз шаҳватҳо дур месохт, барои онҳо масъулиятҳо эҷод мекард. Аз ин рӯ, аз ҳама тараф пайғамбаронро масхара мекарданд ва бо истеҳзо мегуфтанд, ки оё як инсони фақиру тиҳидаст метавонад ин ҷамоъати сарватмандро роҳбарӣ кунад?, Дар натиҷа чун одати умматҳои гузашта Худованд дар дили он масхаракунандагон масхаракарданро чунон одат кунонд, ки бе ранҷонидани пайғамбарон вақташон хуш намегузашт. Наъузу биллоҳ.' WHERE unique_key = '15:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Ҳабиби Худ (ﷺ) фармудааст, ки мусалмон шудани ингуна инсонҳоеро, ки одати онҳо масхара кардани пайғамбарон аст, орзу макун! Онҳоро бигзор, то дар ботлоқи андешаҳои ботил ва орзуҳои шаҳвонияшон фурӯтар раванд. Онҳо бо ин одаташон бо Қуръони нозилкардаи Мо имон намеоранд. Дар замони пайғамбарони гузашта низ роҳу равиши ингуна инсонҳо чунин буд. Оре! Худованд нобуд кардани тоифаеро ирода карда бошад, онҳо роҳи истеҳзо ва масхара кардани пайғамбаронро пеш мегиранд ва дигар бо ҳеҷ гуна насиҳат тағйире намеёбанд.\nЧун Қуръони Худро фиристод Ҳаққ,\nҲифозат намояд Худаш з-он варақ.\nКи пеш аз ту ҳам сӯйи дигар умам,\nРасулон бикардем мабъус ҳам.\nЗи Яздон наомад расули накӯ,\nМагар ин ки карданд инкори ӯ.\nБадингуна бо ту Қуръону дин,\nНишонем андар дили муҷримин.\nКи куффор ҳаргиз ба Қуръон китоб,\nНаёранд имону исломи ноб.\nЧу ақвоми пешин тамасхур кунанд,\nҲама муҳри инкор бар дил зананд.\n(Умеди Маҷд)' WHERE unique_key = '15:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оятҳо аз ҳоли тамасхуркунандагони пайғамбарон хабар додааст, ки онҳо фуруд омадани фариштагонро барои тасдиқи гуфтаҳои пайғамбарон мепурсанд, ин баҳона аст. Сабаби имон наоварданашон нарасидани далел ё кам будани ҳуҷҷатҳо нест. Онҳо бо кибру ғуруру саркашӣ чунон дар ғафлат мондаанд, ки ба онҳо, ҳатто аз хоҳишашон зиёд ҳуҷҷату далел нишон дода шавад ҳам, имон намеоранд. Аз он ҷумла, агар дарҳои осмон барои онҳо кушода шавад ва онҳо бо абзору таҷҳизоти фазоӣ барои мушоҳида кардани махлуқоти аҷоиби Аллоҳтаъоло ба боло раванд ҳам, онҳо назди Ҳаққ таслим намешаванд. Онҳо, албатта, хоҳанд гуфт, ки мо ба ин чизҳо бовар надорем, ин ҳақиқат нест, моро чашмбандӣ кардед. Балки аз ин зиёдтар мегӯянд, ки мо қавме ҳастем, ки шумо сар то по дар сеҳру ҷоду моро банд кардаед! Модоме ки онҳо чунин одат доранд, оё панду мавъиза барои онҳо суде дорад? Маълум мешавад, ки ҷуз роҳи тарк барои ононро роҳи дигаре нест, зеро ин гуна инсонҳо ҳаргиз имон намеоранд.\nАгар баркушоем бар кофирон,\nДареро зи дарҳои ҳафт осмон,\nКи доим намоянд сӯяш уруҷ,\nПас аз он намоянд зи он ҷо хуруҷ.\nДар он лаҳза ҳам баҳри инкори ту,\nБихоҳанд гуфтан суханҳои ну,\nКи Аҳмад бикардаст ҷодуе кунун,\nФурӯ баста чашмони мо бо фусун.\n(Умеди Маҷд)\nХулоса, барои он бехирадон ин қадар талаб кардани муъҷизаҳо шарт набуд. Агар онҳо ба атроф бо чашми иборат назар мекарданд, медиданд, ки дунё пур аз муъҷиза аст. Ҳеҷ набошад ба он чизҳое, ки оятҳои зер ёдрас кардаанд, бо эътибор як назар мекарданд ва ҳамин барои имон овардани онҳо кифоя буд.' WHERE unique_key = '15:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ва оятҳои баъдӣ баҳсҳоеро, ки дар бораи Қуръон ва пайғамбарӣ дар оятҳои қаблӣ гузашт, бо далелҳои раднопазир ҳаллу фасл менамоянд ва барои касе, ки мехоҳад Худоро бишносад, маълумоти кофӣ ҳастанд. Худованд дар аввали ин оят фармудааст, ки Мо дар осмон бурҷҳоро қарор додем. Оре! Ҳама ба осмон назар мекунанд, локин на ҳама андеша мекунанд, ки осмон ҳамроҳ бо мавҷудоташ яке аз муъҷизаҳои бузурги Парвардигор аст ва ин муъҷизаи бузургро ба ғайр аз Аллоҳтаъолло касе офарида наметавонад. Оё ин барои Худошиносӣ кифоя нест? Албатта, кифоя аст. Муфассирон гуфтаанд, ки мурод аз лафзи арабии «Сама» фазои осмонӣ аст. Илми имрӯза онро Кайҳон, Коинот меномад ва дар урф онро осмон меноманд.\nХудованд Осмон Коинотро офарид. Дар он бурҷҳои иборат аз ситорагони гуногунро офарид. Ситорагон аз ҷиҳати андоза, макони ҷойгиршавӣ дар фазои Коинот, таркиби кимиёвӣ, равшаннокӣ, дараҷаи ҳарорат ва ғ. аз ҳамдигар фарқ мекунанд. Баъзе аз ситорагонро Худованд дар Коинот Осмон гурӯҳ гурӯҳ ҷойгир намудааст. Бо гузашти вақт мавқеи онҳо нисбати ҳамдигар тағйир намеёбад. Ҳар гурӯҳе бурҷ, ё бурҷи осмонӣ ном дорад. Байни ин бурҷҳо 12-тои онҳо машҳуранд: Ҳамал, Савр, Ҷавзо, Саратон, Асад, Сунбула, Мизон, Ақраб, Қавс, Ҷаддӣ, Далв, Ҳут. Ҳангоми гардиши солонаи Замин дар атрофи Офтоб, барои мушоҳида кунанда дар рӯйи Замин чунин менамояд, ки гӯё Офтоб дар давоми сол аз бурҷе ба бурҷе аз ин бурҷҳои 12-гона ҳаракат мекунад. Ин ҳодиса барои ҳисоби моҳҳо ва фаслҳои сол истифода мешавад.\nХудованди таъоло дар охири ояти мазкур мефармояд, ки осмонро бо ҷойгир гардонидани ситорагон зебо ва ороста гардондем, ки бинандагон аз дидани он лаззат баранд. Агар инсон пешниҳоди Худои таъолоро қабул кунад ва ба Осмон Коинот бо назари ибрат нигоҳ кунаду дар бораи ситорагон, сайёраҳо ва дигар ҷирмҳои кайҳонӣ маълумот ҷамъ кунад, инчунин дар бораи онҳо андеша ронад, барои шинохтани бузургии Офаридгори онҳо роҳ меёбад.\nХулоса, барои шинохтани Парвардигор ва Пайғамбари ӯ (ﷺ) фуруд омадани фариштагон, ё ба Осмон боло рафтану дидани олами ҳайратангези ҷирмҳои осмонӣ шарт нест. Ояти зер ин мавзӯъро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '15:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оятҳо фармудааст, ки Мо Осмонро аз мудохалаи ҳаргуна шайтони рондашуда дар муҳофизати (посбонии) худ қарор додаем. Ҳеҷ шайтон наметавонад дар ҳудуди он гузар кунад ва чизе аз ваҳй, ё ғайри онро бишнавад. Магар шайтоне, ки кӯшишу шайтанати худро ба кор бурда, барои дуздии хабарҳои ғайбӣ ба олами фариштагон наздик шавад, то хабари ноқисе ҳам бошад, аз гуфтугӯи фариштагон бишунавад. Дар он сурат аз фарози осмон дунболи ӯ шиҳоб (тири оташин) афтода, ӯро ба қатл мерасонад, ё ӯро дар ҳолати тарсу дармондагӣ ва маҷрӯҳӣ қарор медиҳад.\nДар ривояте аз ибни Аббос (р) омадааст, ки пеш аз таваллуди Исо (а) дарҳои осмонҳо барои шайтонҳо пӯшида набуд. Онҳо ба осмонҳо ворид мешуданд, хабарҳои ғайбиро аз фариштагон мешуниданд, сипас он суханҳоро ба мунаҷҷимону коҳинон интиқол медоданд. Чун Исо (а) таваллуд шуд, шайтонҳо аз вуруди се осмон боз дошта шуданд. Баъд аз он, ки Расуллоҳ (ﷺ) таваллуд шуданд, шайтонҳо аз вуруд ба ҳамаи осмонҳо манъ шуданд. Аз ин ҷиҳат, кори коҳинон ва фолбинон аз ривоҷу равнақ бозмонд. Дар истилоҳи илми Астрономияи имрӯза «шиҳоб» чун «метеор» қабул шуда аст, ки онро дар урф «ситораи паррон» меноманд. Дар Коинот дар қатори ситорагон, сайёраҳо, газҳо, ҷирмҳои андозаашон нисбатан хурдро Худованд низ офаридааст, ки бо суръати бузург дар ҳаракатанд. Агар ин ҷирмҳо ба қисми ҳаводори болои Замин бархӯранд, дар натиҷаи соиш тасфида месӯзанд. Мо онро чун «ситораи паррон» мушоҳида мекунем. Муфассирон мегӯянд, ки шиҳобҳо пеш аз пайғамбар таъин шудани Муҳаммад (ﷺ) низ буданд. Аммо дар он замон барои задани шайтонҳо истифода намешуданд. Аз замони пайғамбар таъин шудани Муҳаммад (ﷺ) шиҳоб, чуноне ки дар ояти 18-уми сураи мазкур гузашт, бо амри Худованд барои ҳимояи осмон аз шайтонҳо истифода мешаванд. Барои дарки бештар ба ояти 9-уми сураи «Ҷин» ва ба оятҳои 6-10-уми сураи «Соффот» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '15:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар қисми аввали ояти мазкур хабар медиҳад, ки Мо заминро густурда кардем, яъне паҳну ҳамвор гардонидем...\nАллоҳтаъоло Заминро мисли дигар сайёраҳои атрофи Офтоб курашакл ё бо ривояте тухмшакл офаридааст. Аммо андозаҳои он нисбат ба андозаи инсон хеле бузург аст. Аз нигоҳи инсони дар сатҳи замин буда ва дар муқоиса бо андозаи худи инсон он ҳамвор ба назар мерасад. Аммо аз нигоҳи инсони дар киштии кайҳонӣ буда курашакл будани он зоҳир мегардад. Бинобар гуфти муфассирон ояти мазкур яке аз оятҳое аст, ки бо истифода аз он курашакл будани Замин исбот шудааст. Дар ҳоле ки мардуми асри нозилшавии Қуръон (асри-(VII) (7) мелодӣ) Заминро мисли табақ ҳамвор меҳисобиданд. Аз ин сабаб, қисми аввали ояти мазкурро муфассирон ба оятҳои зоҳиркунандаи муъҷизаи илоҳӣ мансуб медонанд.\nМутахассисони илми заминшиносӣ (геология) мегӯянд, ки дар марҳилаи аввали офариниш сатҳи Замин хеле ноҳамвор ва барои зиндагии инсон номувофиқ буд. Дар марҳилаи баъдӣ Худованд онро ҳамвор гардонид.\nАллоҳтаъолло дар давоми ин оят гуфтааст, ки барои ором ва устувор истодани Замин дар муқобили зилзила дар он кӯҳҳои вазнинро дар замин қарор додем. Он барои зиндагии инсон ва дигар ҳайвонҳо мувофиқ гашт.\nДар қисми охири ояти мазкур Худованд мефармояд, ки рӯёнидем дар он аз ҳар чиз санҷидашуда. Яъне Худованд дар замин ҳар чизро бо меъёру андоза ва бо таносуби муайяну санҷидашуда рӯёнидаст. Будани ҳар чизи офаридашуда ва миқдори он бо ҳикмати Худованд аст. Ҳеҷ кас ӯро намедонад. Масалан, ҳар махлуқе, хоҳ зинда бошаду хоҳ беҷон, дар замин вазифаи махсуси аз тарафи Аллоҳ муайяншударо иҷро мекунад. Онҳо дар якҷоягӣ ва бо меъёри муайян муҳити зист, яъне шароити мавҷудият, зиндагӣ, афзоиш ва таъминоти инсон ва дигар мавҷудоти зиндаро барпо мекунанд. Ин қонуни хеле муҳимро ба ғайри Худованд кӣ офарида метавонад?. Хулоса, тағйир додани таносуби муайяншуда сабаби вайроншавии муҳити зист, ҳалокати инсон ва олами зинда оварда мерасонад.\nОн чи зикр гашт, хулосаҳоеанд, ки аз қисми охири ояти мазкур бармеоянд ва 1400 сол муқаддам баён шудаанд. Инсонҳо ба Қуръон бовар накунанд ҳам, локин ин қонуни хеле муҳимро дар охири асри XIX ва аввали асри XX дарк намуданд. Он илми махсус буда, экология ном дорад. Дар ин қисми ояти мазкур муъҷиза будани Қуръони карим низ зоҳир гардид.\nҚуръони карим, чи дар офариниши Замин, чи осмон ва чи набототу меваҷот ва шинохтани ҳар кадоми онҳо барои шинохтани Парвардигори олам як китоби боҳикмат аст. Локин афсӯс, ки аксари мардум дар ғафлатанд ва аз фаҳмидани ингуна ҳикматҳо фарсахҳо дуранд.' WHERE unique_key = '15:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ризқу рӯзии ҳамаи махлуқот дар тасарруфи Парвардигор қарор дорад. Инсон бо истифода аз ризқ зиндааст ва то модоме ки ҳаст, аз ризқ ҳузуру ҳаловат мебинад. Худованд дар ин оят хабар додааст, ки Мо барои шумо асбоби маъишатро, чи хӯрдани бошад, чи нӯшиданӣ ва чи дигар ашё, ки бо василаи он зиндагӣ мекунед, дар рӯйи замин қарор додаем. Ҳамчунин барои шумо зану фарзанд, ҳайвонот ва дигар чизҳоро дар рӯйи замин офаридаем ва баъзе аз онҳоро дар хизмати шумо қарор додем. Агарчи онҳо хосси шумо бошанд ҳам, локин ризқи онҳоро шумо дода наметавонед. Ризқу рӯзии онҳо бар зиммаи Мост, Мо онҳоро ризқ медиҳем, на шумо!' WHERE unique_key = '15:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд зотест, ки ҳар чизро ба ҳар миқдоре, ки хоҳад, ба осонӣ пайдо мекунад ва дар ин амал ягон ранҷ, ё машаққат ба зоти покӣ Ӯ намерасад. Инчунин ҳама хазинаҳои ризқу рӯзии бандагон дар тасарруфи қудрати номаҳдуди Ӯ таъоло қарор дорад. Раҳмати Парвардигор аст ва бо андозае, ки назди худаш ризқу рӯзӣ муайяну ҳисоб шудааст, барои эҳтиёҷи бандагони Худ хоҳад мефиристад; Барои дурустар фаҳмидани ояти мазкур ояти 27-уми сураи «Шӯро»-ро истифода бурдан мумкин аст. Дар он чунин омадааст: «Агар Аллоҳ ризқро ба (ҷамеъи) бандагони Худ фарох мекард, албатта, дар Замин туғён мекарданд, валекин ба андозаи он чӣ хоҳад, фуруд меорад. Албатта, Аллоҳ аз ҳоли бандагони Худ огоҳу бино аст.».\nЯке аз неъматҳоеро, ки назди Худованд андозаи ҳисобшуда доранд, ояти зер зикр кардааст:' WHERE unique_key = '15:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба яке аз вазифаҳои бодҳо ишора намуда фармудааст, ки Мо бодҳои бордоркунандаро фиристодем. Муфассирон дар шарҳи ин қисми оят гуфтаанд, ки сифати бордокунии бодҳо дар ояти мазкур нисбат ба абрҳо ва растаниҳо баён шудааст.\nДар тафсири ояти 12-уми сураи «Раъд» шарҳи кӯтоҳе барои пайдоиши абрҳои боронӣ аз нигоҳи илми имрӯза низ баён шуда буд. Ҳоло дар ояти мазкур Худованд хабар медиҳад, ки бодҳо ҳам (дар қатори дигар омилҳо, мисли ҳарорат, фишор ва ғ.) дар «бордор» шудани (бо истилоҳи 0.12.с. «Раъд» «гаронбор» шудани) абрҳо, яъне дар раванди аз абри «оддӣ» ба абри «боронӣ» табдил ёфтани онҳо таъсир доранд. Ин хабари Қуръонӣ ҳангоми омӯзиши хислати абрҳо аз тарафи мутахассисони илми ҳавошиносӣ бояд мавриди таҳқиқу омӯзиши гирифта шаванд.\nИлми растанишиносӣ «Ботаника» муайян кардаст, ки дар гули ҳамагуна растаниҳо ду узв мавҷуд аст. Узви нарина ва модина. Раванди бордоршавии гули растаниҳоро «гардолудшавӣ» меноманд. Бинобар хабари ояти мазкур бодҳо гарди гули растаниҳоро ҳаракат дода, сабаби бордоршавии онҳо мегарданд, ки он яке аз марҳилаҳои офариниши ҳосили онҳост.\nДар давоми ояти мазкур Худованди таъоло мефармояд, ки аз он абри бордоршуда аз осмон оби ширин фурӯ овардем. Онро барои нӯшидани худатон, ҳайвонҳоятон ва обёрии зироататон қарор додем.\nДар ҳақиқат инсон ҳатто бо он пешрафти илму техникае, ки ҳоло мавҷуд аст, дар миқёси Замин аз пурра захира кардан ва аз бо адолат тақсим кардани он оҷиз аст. Агар дар маконе каме захира кунад, дар дигар ҷо, камбудии об ҳис мешавад ва таносуби обтаъминкунӣ вайрон мегардад.\nЗахираи асосии оби Замин дар океанҳо ва баҳрҳо буда, шӯр ва талх аст. Худованд бо нури Офтоб обро ба буғ табдил медиҳад. Буғи об дар қисми болоӣ атмосфера одатан дар намуди абр бо воситаи бодҳо ба ҳар гӯшаи Замин бурда мешавад ва дар шакли борон, барф, ё ҷола борида, дарё, наҳрҳо ҷорӣ мешаванд, ё дар кӯлҳо, чашмаҳо, обҳои зеризаминӣ ва пиряхҳо дар қуллаҳои кӯҳҳо захира мешаванд. Инсонҳо аз боришоти онҳо истифода мебаранд. Фаразан агар бо иродаи Худованд каме ҳарорати сатҳи океан дигар шавад, ё самти бодҳо тағйир ёбанд, фавран дар қисме аз сатҳи замин меъёри боришот тағйир меёбад, дарёҳо камоб, чашмаҳо хушк ва наҳрҳо беоб мешаванд, пас дар ҳақиқат инсон дар рӯйи замин ба таври муътадил тавонои хазина кардани обро надорад. Ингуна қудратро ба ғайри Худои ягона ҳеҷ кас, ҳам надорад.\nОё ин далелҳо барои бовар кардан ба мавҷудияти Худои якка ва ягона ва шинохтани сифатҳои баркамоли Ӯ кифоя нест? Албатта, кифоя аст.' WHERE unique_key = '15:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди Зиндаи Лоязол дар ояти мазкур ба падидае, ки ба мавҷудият ва ягонагии Ӯ далолат мекунад, ишора менамояд, ки бе ҳеҷ шакку шубҳа ин Мо ҳастем, ки офаридаҳоямонро зинда мекунем ва мемиронем. Яъне марг ва зиндагӣ дар дасти Мост.\nДунё бо ҳар мавҷуде, ки дар ӯст, фаношаванда аст. Моем, ки ягона бо тамоми сифатҳои Худ баъди нест шудани дунё ва он чӣ дар дунёст, ҳамеша пойдор боқӣ мемонем. Мо вориси тамоми рӯйи замин ва ҳамаи ҷаҳон ҳастем.' WHERE unique_key = '15:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди таъоло баъд аз баёни камоли қудрати Худ дар оятҳои қаблӣ, дар ояти мазкур камоли илми Худро васф намуда мефармояд, ки ба таҳқиқ илми Мо ҳама, чизҳоро хоҳ мурда бошанд, хоҳ зинда ва хоҳ онҳое, ки оянда офарида мешаванд, комилан дарбар мегирад,\nДар ҳақиқат ҳеҷ чиз аз илми Парвардигори олам дар гӯшае махфӣ, ё номаълум намемонад. Муфассирон аз Абдуллоҳ ибни Аббос нақл мекунанд, ки пешиниён иборатанд аз мардуме, ки аз аҳди Одам (а) то замони ҳол ва пасиниён иборатанд аз инсонҳои зиндае, ки акнун дар қайди ҳаёт ҳастанд ва низ онҳое, ки то рӯзи қиёмат хоҳанд омад.\nХулоса, ҳеҷ яке аз гузаштагон ва ояндагон ё амали онҳо аз иҳотаи илми Ӯ таъоло берун нест. Ҳисоби амалҳои ҳама бандагон назди қудрати Худованд, комилан, осон аст.' WHERE unique_key = '15:24';
UPDATE verses SET tafsir = '«Салсол» лойи хушкро гӯянд, ки чун ба ӯ зарба зананд, садо диҳад. Агар онро дар оташ пухта шавад, ба фаххор (сафол) табдил мешавад. «Ҳамаа» лойи сиёҳи бадбӯйшударо гӯянд. Он ҳам агар дар оташ пухта шавад, ба «салсол» табдил мешавад. Худованд дар ояти мазкур аз асли офариниши Одам (а) сухан карда гуфтааст, ки бегумон, мо нахустин инсонро аз гили хушки аз навъи лойи сиёҳи бӯйгирифта офаридем. Ояти мазкур ҳама ақидаҳои даҳриҳо (материалистон)-ро, ки мегӯянд, инсон аз маймун пайдо шудааст, рад мекунад. Илми ҳозира низ тасдиқ кардааст, ки он элементҳои кимёвӣ, ки дар тани инсон мавҷуданд, дар хок низ ҳастанд.\nХулоса, мо имон бар он дорем, ки нахустин инсонро Аллоҳ таъоло аз хок офаридааст. Набояд асли худро фаромӯш кард ва набояд аз дубора зинда кардани Ӯ таъаҷҷуб кард. Зеро Ӯ таъоло, албатта, устуворкору доност. Ояти зер аз офариниши ҷин сухан мегӯяд:' WHERE unique_key = '15:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд, ки мурод аз «Ҷон» дар ин оят падари ҷинҳо шайтон (Иблис)-и лаънатшуда аст. Яъне Мо пеш аз офаридани инсон, ҷинро (Иблисро) аз оташи пурҳарорату сӯзон офаридем. Баъзе аз муфассирон гуфтанд: “Худованд одамро аз моддае офарид, ки унсури хок дар он ғолиб буд. Шайтонро аз унсуре офарид, ки унсури оташ дар он ғалаба дошт. Чи тавре ки асли инсон Одам (а) аст, асли ҷинҳо Иблис (шайтон) аст.” Валлоҳу аълам.\nБарои фаҳми бештар ба ояти 15-уми сураи «Раҳмон» муроҷиат шавад. Ояти зер хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) аст.' WHERE unique_key = '15:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло аз ояти 28-ум то 44-уми сураи мазкур достони офариниши Одам (а) ва саркашии Иблисро ёдовар шудааст.\nДар оятҳои мазкур мефармояд, ки эй Муҳаммад (ﷺ), ба ёд овар, вақте ки Парвардигори Ту ба фариштагон гуфт, ки «Ман аз гили хушки овоздиҳанда, аз лойи сиёҳи бӯгирифта Одамро офариданиам...»\nМуфассирон гуфтаанд, ки тарзи муроҷиати Парвардигор аз як тараф гиромидошти фариштагон бошад, аз тарафи дигар таълимест, барои бандагон, то корҳои бузургеро кардани бошанд шахсони шоиста ва аҳли таҷрибаро хабар диҳанду машварат кунанд.\nПеш аз офаридан исми Одам (а)-ро назди фариштагон номбар кардани Парвардигор, ишора ба мақоми баланд ва эҳтироми инсон аст.\nХудованд дар идомаи сухан мегӯяд, ки чун пайкари ӯро бо ҳамаи аъзои комилу мутаносиб рост кунам, дар он аз рӯҳи худ бидамам, ӯ зинда гардад, пас шумо барои бузургдошт ва эҳтироми ӯ сари саҷда ба замин гузоред. Рӯҳ ба ҷасади инсон чи муносибат дорад, дар ояти 85-уми сураи «Бани Исроил» («Исро») иншоаллоҳ баҳс хоҳем кард.' WHERE unique_key = '15:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки фармони илоҳӣ барои саҷда кардани Одам (а) содир шуд, бе ягон таъхир фариштагон амри Аллоҳ таъолоро итоат карда, ҳама сар ба саҷда ниҳоданд ва барои ризои Аллоҳ таъоло эҳтироми Одам (а)-ро ба ҷо оварданд, магар Иблис нахост ҳамроҳии саҷдакунандагон амри Аллоҳро ба ҷо ораду саҷда кунад. Балки ӯ аз рӯйи кибр саркашӣ карду сари худро хам насохт. Ҳарчанд Иблис аз ҷинси фариштагон набошад ҳам, аз сабаби бисёрии тоъату ибодат мисли фариштагон назди Худованд мақоми олиро соҳиб шуда буд. Лекин аз рӯйи кибру ғурур ҳамаро аз даст дод.\nХулоса, танҳо касе ки ба ин фармон итоат накард, иблис буд. Ин нофармонии ӯ сабаб шуд, ки мавриди бозпурсии Парвардигор қарор гирад…' WHERE unique_key = '15:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Иблис аз сар ба саҷда ниҳодан худро боздошт, Худованд ба ӯ гуфт, ки «Эй Иблис, чаро ту бо саҷдакунандагон ҳамроҳ нестӣ? Туро чӣ монеъ шуд, ки Одамро саҷда накардӣ?». Иблис, ки ғарқи кибру ғурур буд, дар баробари Парвадигор густохӣ карду ба посух пардохт…' WHERE unique_key = '15:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ғуруру худхоҳӣ ақли Шайтонро пардапӯш кард. Ӯ фикр накард, ки Худованд Одамро офариду дар ӯ аз рӯҳи Худаш дамидааст. Ӯ бебокона дар ҷавоби сухани Парвардигор ба посух пардохта гуфт, ки маро аз оташ халқ намудӣ! Оташи фурӯзанда куҷову лойи тираи бадбӯй кӯҷо? Оё ман махлуқи шариф дар баробари мавҷуди паст бояд сархам кунам? На! Ман ҳаргиз барои махлуқи аз хоки хушкидаи бадбӯй офаридашуда саҷда нахоҳам кард.\nБаъд аз гуфтани чунин суханҳо дигар шоиста набуд, ки шайтон дар сафи фариштагон бошад. Худоваанд ба ӯ…' WHERE unique_key = '15:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте ки Иблис тарки фармони Худо кард, аз он мартабаи баланде, ки баробари фариштагон дошт, афтод. Худованд ба ӯ гуфт, ки аз Биҳишт хориҷ шав, ки ту рондашудаи даргоҳи Ман гаштӣ ва то рӯзи қиёмат пайваста аз раҳмати мо дурӣ ва лаънат бар ту хоҳад буд. Шайтон...' WHERE unique_key = '15:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шайтон яқин кард, ки аз даргоҳи Худованд ронда мешавад, то ин ки нақшаҳои шуми худро дар амал ҷорӣ намояд, гуфт, ки Парвардигоро! То рӯзе ки бани Одам аз нав зинда мешаванд, маро муҳлат деҳ, маргамро ба таъхир андоз ва маро намирон. Ба як нукта бояд тавваҷҷуҳ кард. Аз мазмуни ояти мазкур маълум шуд, ки Шайтон ба Парвардигор будани Аллоҳ таъоло ва бар рӯзи қиёмат боварӣ дорад, аммо чаро баъзе инсонҳо ин ҳақиқатро эътироф намекунанд ва аз шайтон ҳам пасттаранд? Ҷавоб яктост: ҳар инсонро Худованд соҳиби ақл офаридааст. Бо воситаи пайғамбарҳо роҳи рост ва роҳи бадро хабар додааст. Инчунин Худованд ба ӯ ихтиёри ҷузъии интихоб байни роҳи ҳақ ва роҳи ноҳақро додааст. Пас соҳиби некиҳои дунё ва охират шудан аз худи инсон вобаста аст. Ҳар инсон метавонад баъд аз фаҳмидани маънои ин оятҳо мақоми худро муайян созад. Валлоҳу аълам. Чун Иблис аз Худованд дархости муҳлат кард, Худованд ба ӯ...' WHERE unique_key = '15:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ ба мақсаде, ки аз марг гурезад, Шайтон гуфт, ки Парвардигоро, то рӯзи растохез (дамидани сури дуюм) муҳлати маро дароз кун. Зеро шайтон медонист, ки баъди рӯзи растохез дигар марг нест. Ҳоло аз мазмуни ин оятҳо фаҳмида мешавад, ки Худованд дархости Шайтонро барои истидроҷи ӯ пазируфт. Локин ба ӯ гуфт, ки марги туро то рӯзи вақти маълум (то қиёмат), яъне рӯзи дамидани сури аввал ба таъхир гузоштаем, на то рӯзи растохез. Чун қиёмат барпо шавад, бо дамидани Сури Исрофил (а), ҳамроҳи тамоми ҳалоиқ аз ҷумлаи ҳалокшудагон ҳастӣ, ҳоло метавонӣ нақшаи худро дар амал ҷорӣ гардонӣ.\nДар сураи «Бақара» ва сураи «Аъроф» бо тафсили хеле васеъ ин қисса гузашт.' WHERE unique_key = '15:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчи ҳеҷ чиз аз илми Парвардигор пинҳон нест, локин Иблис бо гумони худ дурӯғи бузургеро назди Худованд васила карда гуфт, ки Парвардигоро, офариниши инсон сабаби бадбахтии ман шуд, ба хотири ӯ маро гумроҳ сохтӣ, ман ба ту ҳеҷ газанде расонида наметавонам, локин бо васвасаҳои худ метавонам неъматҳои моддии рӯйи заминро дар назари инсонҳо зиннат диҳам ва онҳоро ба он неъматҳо машғул созам. То метавонам онҳоро дар доми хоҳишоти нафсонӣ гирифторашон мекунаму гумроҳашон месозам. Сипас бо истисно гуфт, ки магар он бандагони Ту, ки мухлисанд, яъне холисона фақат туро ибодат мекунанд, васвасаҳои ман дар дили онҳо таъсир намекунад, онҳоро гумроҳ сохта наметавонам.' WHERE unique_key = '15:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте Шайтон ба Парвардигор гуфт, ки бандагони мухлиси Туро ба роҳи худ кашонда наметавонам, Худованд дар посух гуфт, ки роҳи шахсоне, ки дар роҳи бандагии Ман устуворанд, роҳи рост аст. Дар он роҳ ҳеҷ каҷие дида намешавад, роҳи онҳо роҳи равшану дуруст аст, он роҳ онҳоро оқибат ба Ман мерасонад. Мо ба худ воҷиб гардонидем, ки туро бар бандагони мухлис ғалаба набошад. Дар асл ту бо шайтонигарии худ бар бандагони Ман ғалаба надорӣ! Васвасаи ту ҳаргиз бар бандагони мухлиси Ман таъсир надорад. Дунёро зиннат медиҳӣ ё намедиҳӣ, барои бандагони мухлиси ман баробар аст. Ба онҳо ҳеҷ таъсире росонида наметавонӣ. Локин шайтонигарӣ ва васвасаҳои ту ба касоне таъсир мекунад, ки пайрави ту шуда гумроҳ шудаанд. Акнун касоне, ки Сироталмустақим (роҳи рост)-ро як сӯ гузошта, бо васвасаҳои ту гумроҳ гарданд ва тобеъи ту шаванд, барои ту ва онҳо ваъдагоҳ яктост Ҷаҳаннам! Ҷаҳаннам ҷоест, ки соҳиби ҳафт дарвоза аст. Касоне, ки тобеъи ту шуданд, мувофиқи гуноҳҳои содиркардаашон ба гурӯҳҳо тақсим шуда, аз дарвозаҳои гуногун дохили Ҷаҳаннам мешаванд. Дар ҳадиси ривояткардаи Бухорӣ ва Тирмизӣ аз ибни Умар (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин фармудаанд: «Ҷаҳаннам соҳиби ҳафт дар аст. Даре аз онҳо махсуси касонест, ки ба рӯйи уммати ман шамшер кашидааст». Аз Ҳатон ибни Абдуллоҳ ривоят шудааст, ки номбурда гуфт: «Рӯзе Алӣ ибни Абӯтолиб (р) хутба мехонд, шунидам, ки чунин гуфт: «Дарҳои Ҷаҳаннам, баъзе болои баъзе қарор доранд. Пас дари аввал пур мешавад, онгоҳ дари дувум, сипас дари савум, то он, ки ҳама дарҳо пур мешаванд». Икрима гуфтааст, ки мурод аз ҳафт дар, ҳафт табақаи Ҷаҳаннам аст. Ибни Ҷарир (р) гуфтааст: «Дарҳои Ҷаҳаннам ҳар кадом номҳои махсус доранд; Ҷаҳаннам, Лазо, Ҳутамаҳ, Саъир, Сақар, Ҷаҳим, Ҳовияҳ.\nХулоса, шайтону тобеъони ӯ ва гунаҳгорони муъмин, ҳар кадом мувофиқи гуноҳҳояшон аз ин дарҳо дохил мешаванд. Умед аст, ки муъминон мувофиқи гуноҳҳояшон ҷазо дида, баъд аз Ҷаҳаннам наҷот меёбанд. Аммо аз халос шудани яҳуду насоро, собиину маҷус, мушрику аҳли куфру мунофиқ, умед нест. Валлоҳу аълам.\nОқибати кори гумроҳон дар оятҳои қаблӣ мухтасаран баён шуд, ҳоло дар муқобили он оқибати кори тақводорон дар оятҳои зер зикр мешавад:' WHERE unique_key = '15:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур аз Биҳишту биҳиштиён ва неъматҳои моддӣ ва маънавии он сухан рафта Худованд гуфтааст, ки парҳезгорон ба боғҳои сарсабзи Биҳишт ворид карда мешаванд ва сайру гашт мекунанду аз чашмасорҳои обҳои зулол, асал ва дигар шаробҳо бархудоранд. Пеш аз он, ки ба он маконҳои олӣ дохил шаванд, ба онҳо гуфта мешавад, ки дар он ҷо шумо аз ҳаргуна парешонию изтироб, офату бало комилан халос ҳастед ва ҳарчи, ки сабаби хавфу тарси шумост, онҷо нест. Шумо бо амонию саломатӣ ба онҷо дохил шавед ва ҷовидон боқӣ бимонед. Онҳо агар аз як боғи Биҳишт ба боғи дигари Биҳишт гузаранд, чунин суханҳоро низ мешунаванд:' WHERE unique_key = '15:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Неъматҳои маънавӣ ошкоро дар ин оят баён шудаанд. Маълум аст, ки ҳар чи қадар инсон соҳиби роҳату фароғат бошад, аммо дар дилаш кина, хасад, адоват дошта бошад, барои ӯ лаззати роҳату фароғат чандон гуворо нест. Аз ин сабаб Худованд дар ояти мазкур мефармояд, ки Мо аз шахсони парҳезкор пеш аз он, ки дохили бӯстонҳои Ҷаннату канори чашмаҳои он шаванд, ҳамагуна кина, ҳасад ва адоватро берун мекунем ва онҳо бародарвор бо пайвандҳои муҳаббат, барои бо ҳам суҳбати самимӣ оростан болои катҳои Ҷаннат, рӯбарӯи якдигар менишинанд. Аз мазмуни ин оят маълум шуд, ки бародарӣ ва кинатӯзӣ бо ҳам зиданд. Пас шахси муъмин бояд муштоқи он бошад, ки дар робита бо муъминон дили худро аз ҳуқду ҳасаду кина пок нигоҳ дорад. Ҳазрати Абдуллоҳ ибни Аббос (р) фармудааст: «Ҳар гоҳ аҳли Ҷаннат ба Ҷаннат дохил шаванд, аз ҳама аввал ба онҳо ду чашмаи об тақдим мегардад, ки аз нахустин чашмаи он об менӯшанд ва дар асари он ранҷише, ки дар дунё иттифоқ афтода буд, ё табъан пеш омада буд, аз қалбҳои онҳо хориҷ мегардад ва дар дилҳояшон дӯстӣ ва улфат бо ҳамдигар падид меояд, зеро аз ҳамдигар ранҷидан навъе машаққат ва азоб аст ва Ҷаннат аз ҳаргуна машаққат пок аст».' WHERE unique_key = '15:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, дар биҳиштҳо доимӣ мемонанд ва чунон дар роҳатанд, ки ба онҳо ҳеҷ ранҷу машаққате намерасад. Ҳеҷ хастагӣ, ва мондагиеро ҳис намекунанд. Аз он ҷо берун шудан ё кӯчидан ва ё кӯчонидан нест. Онҳо дар Ҷаннат бо дили тозаву мусаффо дар фазои озод, бо таъмин гаштани тамоми хоҳишоти худ ҷовидона боқӣ мемонанд. Ин аст мукофоти шахсоне, ки тақводоранд. Худованд дар ояти зер ба Расули Худ хитоб кардааст, ки…' WHERE unique_key = '15:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оқибати кори гунаҳкорон ва парҳезкорон дар оятҳои қаблӣ ҷудо-ҷудо баён шуд. ҳоло дар ин оятҳо бо олитарин навозиш рӯйи суханро ба Пайғамбари Худ гардонида, Худованд гуфтааст, ки ай Набии ман! Ба бандагонам хабар деҳ, ки албатта, Ман Ғафуру (омурзандаву) раҳим (меҳрубон)-ам. Агар шахсони гунаҳгору олудаи фисқу фасод дар ғаму андуҳ фурӯ раванд ҳам, бояд ноумед нашаванд, балки аз таҳти дил тавба кунанд. Майдони бахшандагии гуноҳон ва меҳрубонии Худованд хеле васеъ аст ва онҳо бахшида мешаванд. Баъд аз тавба бояд аз гуноҳ ва амалҳои бад канораҷӯӣ намуда парҳезгориро пеша кунанд. Худованд раҳмону раҳим аст, дарҳои Биҳиштро ба рӯйи онҳо боз мекунад. Зеро Худованд Худ гуфтааст, ки касонеро, ки аз гуноҳҳои худ тавба кунанд, мағфират мекунам ва бандагони муъминамро раҳм мекунам. Дигар ин, ки ба бандагони Ман бигӯ, ки касоне, ки аз Худо натарсида тобеъи васвасаҳои шайтон шаванду худро лоиқи азоби Ман гардонанд, азоби Ман ҳамон азоби бисёр аламдиҳандааст.' WHERE unique_key = '15:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ ду хабар мушоҳида шуд: яке меҳрубонии Парвардигор, дигаре азоби аламноки Ӯ. Тасдиқи ин хабарҳоро дар ин оят ва оятҳои баъдӣ низ дидан мумкин. Дар ояти мазкур Худованд ба Набии худ (ﷺ) фармуд, ки ба бандагони Ман аз ҳоли меҳмонҳои Иброҳим (а) хабар деҳ! Чуноне ки дар оятҳои 69-70-уми сураи «Ҳуд» гузашт, меҳмонҳои Иброҳим (а) агарчи фаришта буданд, локин дар шаклу либоси инсонӣ чун ҷавони хубсурат ба суроғи ӯ (а) омаданд. Онҳо дар аввал ӯ (а)-ро аз соҳиби фарзанди барӯманд шудан (яъне Исҳоқ (а) башорат доданд ва баъд аз ҷазо додани қавми Лут (а) огоҳ сохтанд. Оятҳои баъдӣ ин қиссаро пай мегиранд.' WHERE unique_key = '15:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар замоне, ки Иброҳим (а) зиндагӣ дошт, одати мардум он буд, ки агар меҳмон даст ба обу намаки мизбон мебурд. худро қарздор (намакхӯрда) меҳисобид ва то метавонист озоре ба мизбон намерасонид. Агар акси ҳол рух медод, далел бар он буд, ки меҳмон ба мизбон қасди кина ва адоват дорад. Худованд дар ин оят ба Пайғамбари Худ хабар\nдодаст, ки вақто, ки ин меҳмонҳои нохонда (фариштагон) назди Иброҳим (а) дохил шуданд, дар аввал ба мизбони бузургвор гуфтанд: «Салом». Баъди саломро ҷавоб додан, Иброҳим (а) барои пазироии онҳо кӯшид ва барои онҳо фавран ғизои муносибе муҳайё сохт. Вақте ки пеши меҳмонҳо дастурхон андохту таомҳоро ҳозир кард. меҳмонҳои ношинос даст ба таом дароз накарданд. Иброҳим (а) бинобар одати қавм ваҳшатзада шуд ва ба онҳо гуфт, ки Ман аз шумо метарсам. Дар ояти дигар сура омадааст, ки Иброҳим (а) хавфро дар дили худ пинҳон нигоҳ дошт. Лекин аз чеҳрааш маълум буд. Дар охир худро идора карда натавонист, гӯё бо забони ҳол гуфт, ки Ман аз шумо дар ҳаросам. Вале дере нагузашта меҳмонҳо Иброҳим (а)-ро аз ин нигарони берун оварда ба ӯ (а):' WHERE unique_key = '15:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне, ки баён шуд фариштагон ҳоли Иброҳим (а)-ро мушоҳида карданд ва дер накашида ба ӯ (а)\nгуфтанд, ки аз мо тарсон мабош, мо туро ба дарёфти фарзанди доно башорат медиҳем. Ту дар оянда соҳиби як фарзанди барӯманд хоҳӣ шуд. Бо мутолиаи ин оятҳо ва оятҳои дигар сураҳо маълум мешавад, ки он фарзанди Доно Исҳоқ (а) аст. Ояти зер давоми ин қиссаро бо услуби ин сура пай мегирад:' WHERE unique_key = '15:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) медонист, ки дар баробари қудрати Худованд ҳеҷ кор маҳол нест. Лекин дар чунин синну сол ёфтани фарзанд кори аҷиб буд. Ў (а) аз куҳансолии худ андешиду ба фариштагон гуфт, ки оё шумо маро дар ҳоле, ки ба чунин синну соли пирӣ расидам, ба ёфтани фарзанд башорат медиҳед? Боз барои таҳқиқи бештари сухани фариштагон таъкидан ба онҳо гуфт, ки оё дар чунин синну сол ёфтани фарзанд ғайри маъмул нест? Оё башорати шумо бо фармони Худост, ё аз пеши худ ин суханҳоро мегӯед? Ҳоло ошкоро бигӯед, то дилам ором гирад.!' WHERE unique_key = '15:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фариштагон ба Иброҳим (а) фурсат надоданд, то тааҷҷуби бештаре кунад, балки ба Ў (а) гуфтанд, ки ин муждае, ки мо ба ту овардаем, ҳақиқат асту ҳеҷ хилофе дар он нест. Ин бо фармони Худованд аст, мабодо ноумедӣ аз ёфтани фарзанд бар ту ғалаба карда бошад.? Ҳоло ту аз ҷумлаи маъюсон мабош. Вале Иброҳим (а) ба зудӣ ин фикрро аз фариштагон дур сохта:' WHERE unique_key = '15:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тааҷҷуби Иброҳим (а) дар қудрати Парвардигор набуд, зеро ӯ (а) медонист, ки Парвардигор зотест, ки инсонро бе падару модар халқ кардааст. Тааҷҷуби Ў (а) аз рӯи одат буд, ки дар чунин вақти куҳансолӣ фарзанд ёфтан бисёр кори аҷиб аст. Бинобар ин фикри фариштагонро фавран дур сохт ва гуфт, ки чӣ касе аз раҳмати Парвардигораш маъюс мешавад?\nКасе аз раҳмати Парвардигор ноумед мешавад, ки гумроҳ аст ва Худовандро ба хубӣ нашинохтааст. Хулоса, тарсу ваҳм аз дили Иброҳим (а) дур шуд, дар идомаи сухани худ шурӯъ кард, то аз фариштагон чизи дигареро пурсон шавад, пас ба онҳо:' WHERE unique_key = '15:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) дар ҳолати гуфтугӯ бо фариштагон аз қаринаҳо фаҳмид, ки дар аслу мақсади омадани онҳо чизи дигар низ ҳаст. Аз ин сабаб аз онҳо пурсид, ки эй фариштагони Худо ба ғайри ин муждае, ки ба мандодед, боз барои анҷоми кадом кор омадед, боз чӣ хабари дигаре бо худ овардаед?' WHERE unique_key = '15:57';
