UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ аз омилҳое, ки сабаби мубориза алайҳи аҳли китоб ё ҷизя пардохтани онҳо мегарданд, сетоаш баён шуд. Ҳоло ояти таҳти назар омили чаҳорумро баён кардааст, ки яҳудиҳо ҳазрати Узайр (а)-ро ба Аллоҳ шарик ҳисобида гуфтанд: «Ӯ писари Худост». Ривоят шудааст, ки ин суханро яҳудиҳо ҳангоме гуфтаанд, ки онҳо Тавротро билкул фаромӯш карда буданд. Узайр (а), ки Тавротро аз ёд медонист, барои онҳо аз сари нав онро навишт. Мисли онҳо насоро ҳам диданд, ки ҳазрати Исо (а) мурдагонро зинда мекунад ва ҳоли онҳоро мепурсад ва диданд, ки ӯ (а) бепадар ба дунё омадааст, ӯ (а)-ро бе ягон далелу ҳуҷҷат писари Худо эълон карданд ва шарики Худо ҳисобидаанд.\nДавоми ояти мазкур баҳои чунин шахсонро баён карда гуфтааст, ки ин гуна суханҳои беарзишу бефоида суханҳои онҳост, ки фақат бо даҳони бефарози худ мегӯянд. Ин гуна сухан ҳеҷ эътиборе надорад. Зеро дар китоби аслии яҳудиён ва насрониён (ки ҳоло аз байн рафтаанд) ин гуна ақида ва сухан набуд. Онҳо чунин ақидаро аз ақидаи мушрикҳои юнонӣ, румиҳо, ҳиндуҳо ва мисриҳо гирифтаанд. Яъне яҳуду насоро дар суханашон монанд ба касоне шудаанд, ки пеш аз инҳо дар ҳолати кофирӣ аз олам гузаштаанд.\nДар охир Аллоҳтаъоло чунин инсонҳоро нафрин хонда гуфтааст, ки Худо онҳоро бикушад (лаънат кунад), ки чӣ гуна баъди ошкор шудани ҳақ, онҳо аз ин роҳ рӯ гардонида, роҳи ҳақро дурӯғ ҳисобида, худро дар ботил заданд? Аз ривоятҳо маълум мешавад, ки дар он рӯзгор, агарчанде ҳамаи яҳудиён пайрави ақидаи фарзанди Аллоҳ ҳисобидани Узайр (а) набошанд ҳам, локин гурӯҳе буд, ки дар ин ақида буд. Дар замони кунунӣ ҳам, бо ривояти баъзе уламо дар сарзамини Фаластин қабилаи яҳудиҳое вуҷуд дорад, ки онҳоро қабилаи Узайрия меноманд.\nОяти зер омили панҷумеро, ки аҳли китобро маҳкум ба таслим шудану ҷизя супоридан гардонид, баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои қаблӣ ширки эътиқодии аҳли китобро бо чаҳор сабаб баён карданд, ҳоло ояти мазкур сабаби панҷумро, ки он ширки амалии (ибодатии) онҳост, баён кардааст. Калимаи “аҳбор” ҷамъи “ҳибр” ба маънои донишманду олим истифода мешавад. Калимаи “раҳбон” шакли ҷамъи роҳиб аст. Шахсеро роҳиб меноманд, ки ӯ тарки дунё карда, дар дайр (монастир)-ҳо сукунат карда, доимо ба ибодат машғул аст. Мувофиқи маънои ояти мазкур яҳуду насоро барои он ба лаънати Худо гирифтор шуданд, ки ба ғайри Аллоҳ донишмандон ва роҳибони дар байнашонбуда ва Масеҳ (а) писари Марямро баробари Парвардигор қарор доданд. Яъне онҳо то дараҷае гумроҳ буданд, ки бо аҳкоми китобҳои осмонӣ сару коре надоштанд. Ҳар он чиро ки донишмандон ва роҳибҳо барои онҳо ҳалол ё ҳаром мегуфтанд, агарчи хилофи шариъаташон мебуд ҳам, итоъат карда, ҳукми пешвоҳояшонро мояи наҷоти худ меҳисобиданд. Аҳбору роҳибҳо бошанд, барои ба даст овардани андак сармоя ҳукми шаръро дигаргун месохтанд. Ҳоло ривояте барои шарҳи ин гуфтаҳо: Адӣ (р) писари Ҳотами Тойи, ки машҳур ба саховат аст, мегӯяд: Рӯзе хизмати Расулуллоҳ (ﷺ) расидам. Ҳамоно дар гардани ман салибе (крест) аз тилло овезон буд. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Эй Адӣ, он бутеро, ки дар гардани туст, онро парто!» Ман дарҳол онро афгандам. Адӣ мегӯяд: «Ҳамзамон Расулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро қироят карданд. Ҳангоме ки оятро ба охир расониданд, гуфтам: Мо ҳеҷ гоҳ пешвоёни худро намепарастем». Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Оё шумо касоне нестед, ки он чиро, ки Аллоҳ ҳалол ҳукм кардааст, агар пешвоёни шумо ҳаром ҳукм кунанд, шумо низ онро ҳаром меҳисобед? Ё ҳаромкардаи Аллоҳро ҳалол ҳукм кунанд, шумо низ ҳалол мешуморед?» Гуфтам: Оре! Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Ҳамин аст парастиши шумо пешвоёни худро!» Маълум аст, ки яҳуду насоро дар баробари уламо ва раҳбониҳои худ саҷда намекарданд ё барои онҳо намозу рӯза ва ё дигар ибодатҳоро анҷом намедоданд, локин дар итоъати онҳо, ки бидуни қайду шарт қарор доштанду иҷрои ҳукмҳои онҳоро, ки хилофи ҳукми Худо ҳам буд, воҷиб медонистанд, зери итоби ин оят қарор гирифтанд.\nИн пайравии кӯркӯронаи онҳоро Қуръон «Уламои худро ва обидони худро аз ғайри Аллоҳ худоҳо гирифтаанд...» номидааст. Гузашта аз ин, ҳатто Исо (а), Мӯсо (а), Узайр (а) маъмур набуданд, ки ба ғайри Худои ягона, он Худое, ки ғайри Ӯ ҳеҷ кас шоистаи парастиш нест ва аз он чизҳое, ки мушрикон онҳоро шарики Вай қарор медиҳанд, пок аст, бипарастанд, пас чи гуна онҳо лоиқи парастиш бошанд? Маълум шуд, ки ҳама шахспарастиҳо бидъат, хурофот ва ҳукмҳои онҳо амре аз тарафи Аллоҳ нест, балки бофтаи онҳост.\nШашумин омилеро, ки сабаби мазаммати аҳли китоб аст, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Талоши ин гумроҳон (яҳуду насоро ва мухолифони Ислом) ин будааст: онҳо мехоҳанд нури Худоро бо ҷидолу суханҳои ботилу беасоси худ аз байн баранд. Бояд онҳо донанд, ки Аллоҳтаъоло онҳоро бо ин ҳол намегузорад. Аллоҳтаъоло ирода кардааст, ки нури Худро, то ин ки паҳнои ҷаҳонро фаро гирад ва агарчи кофирон нахоҳанду макрӯҳ шуморанд ҳам, нуронитар созад. Бояд тамоми ҷаҳониён аз партави нури он баҳра гиранд. Албатта, он чи Худо хоҳад, он мешавад. Агар хоҳем, ки маънои ин оятро бештар дарк кунем, бояд ба таърихи муборизаҳои аҳли китоб бар зидди мусалмонҳо назар андозем. Мебинем, ки аз даврони қадим то имрӯз бунёдгарони масеҳӣ чи қадар маблағу сармояҳои бисёрро алайҳи Ислом ба масраф мерасонанд. Локин дини Ислом дар курраи Замин акси хоҳиши онҳо то ҳол густариш дорад.\nАҳли китоб бояд бидонанд, ки агарчи ин талошҳои доманадори онҳо тӯл кашад ҳам, локин онҳо ба мақсади ниҳои худ намерасанд. Зеро Аллоҳтаъоло дар ояти зер сароҳатан гуфтааст:' WHERE unique_key = '9:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки пайғамбари Худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро бо ҳидоят ва ҳамроҳи муъҷизаҳо ва ҳамроҳи он аҳкоме, ки барои бандагони Худ шариъат гардонидаасту ба василаи онҳо мардум ҳидоят меёбанд ва ҳамчунин ҳамроҳи дини ростине, ки мардумро аз ҳар гуна шахспарастӣ нигаҳ медорад, фиристод. Зеро Ӯ таъоло хостааст, ки дини худро агарчи мушрикҳо нахоҳанд ҳам, бар ҳамаи динҳо пирӯзу ҳукмкунанда гардонад. Аҳли китоб, ки ин дини ҳаққро нашинохтанд, хилофи хоҳиши Аллоҳтаъоло ва алайҳи Ислому хилофи фитрати инсонӣ ҳаракатҳо кардаанд. Ҳатто алайҳи мусалмонҳо, то ин ки дини Ислом оламгир нашавад, то ҳол ҷангҳои бисёреро оғоз карданд ва карда истоданд, туҳматҳо ва иғвоҳоро ба роҳ монданд, локин ваъдаи Худо ҳақ аст, дер ё зуд ва ҳеҷ набошад, баъди нузули ҳазрати Исо (а) ҳатман дар рӯйи Замин Ислом ҳукмронӣ мекунад.\nЭй кош, ин мутаассибоне, ки ҳоло алайҳи Ислому мусалмонҳо мубориза мебаранд, дар он замон зинда мебуданду бо чашми худ медиданд.\nАммо аз рӯйи маъно сухани ҳақ, адолат, далелу бурҳон бар хиради шахсони боақл кайҳо боз ғалаба дорад.' WHERE unique_key = '9:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яке аз амалҳои ширки аҳли китоб он буд, ки амри пешвоёни худро аз амри Аллоҳ болотару муҳимтар меҳисобанд. Пешвоёни онҳо, агарчи роҳбариро ба уҳда доштанд, локин дар асл назди хирадмандони онҳо шоистаи ин мақом набуданд. Аз ин хотир, таҳти мазаммати оятҳои қаблӣ қарор гирифтанд.\nҲоло ояти мазкур хилофкории онҳоро баён карда, аҳли имонро нидо кардааст, ки ай мусалмонҳо, бисёре аз уламои аҳли китоб ва роҳибон моли мардумро бо роҳи ботил мехӯранд ва бе ҳисоб мол сарф карда, мардумро аз роҳи ҳақ (дини Ислом) боз медоранд. Онҳо ҳақиқати ойини Масеҳӣ ва дини Мӯсо (а)-ро, то ин ки тобеъони онҳо ба дини нав ворид нагарданд ва манфиъатҳояшон ба хатар рӯбарӯ нашавад, рӯпӯш кардаанд. Дар ин мавзӯъ дар оёти 41-79, 174-уми сураи “Бақара” ва ояти 41-усраи “Моида” шарҳи бештаре дода шудааст. Яъне онҳо аз мардум ришва меситониданд ва ба фоидаи зӯрмандон ҳақро ботилу ботилро ҳақ ҳукм мекарданд. Маълум аст, ки ҳуқуқи ворид кардан ба Биҳишт ва бахшиши гуноҳи мардум дар ихтиёри Худост. Аммо онҳо бо роҳи авомфиребӣ ин ҳуқуқро моли худ эълон кардаанд. То ба имрӯз аз мардуми содда ва фиребхӯрда маблағ ситонида, гуноҳи онҳоро гӯё мебахшанд ва онҳоро ҷаннатӣ эълон мекунанд. Бе шак, метавон гуфт, ки гуноҳи кулли фиребхӯрдагон, ки бо талқини онҳо дар куфр боқӣ мондаанду вориди дини Ислом нашудаанд, бар дӯши онҳост.\nДар давоми оят Худованд ба Расулуллоҳ (ﷺ) мефармояд, ки чун ин пешвоёни дунёпарасти яҳуду насоро бо хазина сохтани тангаву тилло пардохтанду онҳоро дар роҳи ризои Аллоҳ сарф накарданд, ба онҳо хабар деҳ, ки ба азоби дардноки Ҷаҳаннам мубталоанд. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: Агар чунин сифат дар мусалмоне бошад, ӯ низ таҳти ваъиди ояти мазкур дохил аст. «Канз» молеро гӯянд, ки болои ҳам ҷамъ карда мешаваду аз он закот дода намешавад. Ҳарчанд мол бисёр шавад, вале закоти он дода шавад, канз ҳисобида намешавад. «Башорат» сухани хушеро гӯянд. Дар ин ҷо барои таҳқир ва истеҳзои онҳо омадааст.\nИбни Касир аз Уяйна ривоят кардааст, ки ҳар олими мусалмоне фосид шавад, ба яҳудиҳо ва ҳар обиди мусалмон гумроҳ шавад, ба насрониҳо монанд аст.\nЧигунагии азоберо, ки дар ояти мазкур зикр шуд, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар бо таъкид ин ҳақиқатро баён кардааст, ки амали инсон аз байн намеравад. Дар он дунё баробари соҳибаш он зоҳир гардонида мешаванд ва он амал ё сабаби хурсандӣ ва ё сабаби ранҷи соҳибаш мешавад. Ҳоло ояти мазкур хабар медиҳад, ки рӯзе фаро хоҳад расид (дар он ҷаҳон), ки он тангаву тиллоеро, ки пешвоёни яҳуду насоро бо роҳи ботил дастрас карданду ба муҳтоҷон сарф накарданд, дар оташи Ҷаҳаннам тасфонида, бо онҳо пешона, пушт ва паҳлуи соҳибонашон доғ кунонида мешавад. Илова бар ин, дар он асно фариштагони азоб ба онҳо бо истеҳзову сарзаниш мегӯянд, ки ин аст он ашёе, ки хазина кардеду дар роҳи Худо сарф накардед. Акнун оқибати шуми онро бичашед!\nБо ривояти Имом Абӯ Довуд, вақто ки ояти мазкур нозил шуд ва мусалмонҳо онро шуниданд, ҳукми оят ба онҳо вазнинӣ карду гуфтанд: «Барои фарзандон баъди сари мо ҳеҷ чиз боқӣ намемондааст-да?» Чун Умар (р) сухани ёрони худро шунид, ваъда дод, ки ман ёрии худро ба шумо мерасонам. Ӯ (р) хизмати Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир шуда аз ӯ (ﷺ) пурсид: «Эй Расули Аллоҳ, ҳукми ояти мазкур дар назари саҳобагон мисли як чизи вазнин намудор шудааст». Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Аллоҳтаъоло закотро беҳуда нафармудааст, балки барои покиза сохтани молҳои шумо фарз гардонидааст. Тақсими моли мерос баъди гузаштани ҳар яки шумо фарз шудааст». Баъдан Расулуллоҳ (ﷺ) суханашонро идома дода гуфтанд: «Оё гӯям, ки барои мард беҳтарин хазина чӣ чиз аст? (Беҳтарин хазина барои мард) зани солиҳае, ки чун ба ӯ назар кунад, шавҳарашро хурсанд созад, агар коре фармояд, итоъат кунад, агар шавҳараш ғоиб шавад, худро ва моли шавҳари худро муҳофизат намояд». Ривояте аз Умар (р) шудааст, ки эшон дар тафсири ояти мазкур гуфтаанд: «Чун закот фарз шуд, Аллоҳтаъоло онро поккунандаи молҳо гардонид. Агар ба андозаи кӯҳи Уҳуд тилло дошта бошам, шумори онро бидонам, закоти онро диҳам ва онҳоро дар роҳи ризои Аллоҳ сарф кунам, ҳеҷ боке надорам».\nМуфассирон гуфтаанд дар ояти мазкур зикри пешона, паҳлу ва пушти инсон омадааст, ба маънои он аст, ки чун шахси бахил камбағалро бинад, пешонаи худро чин мекунад, агар наздаш ояд, паҳлуи худро тарафи ӯ мегардонад ва агар чизеро аз ӯ талабад, пушти худро мегардонад. Аз ин рӯ, се аъзои шахси бахил бо молҳояш доғ монда мешавад, ки бисёр аламовар аст.\nДар “Саҳеҳ”-и Муслим омадааст: «Дарозии рӯзи қиёмат, то он ки аз мардум ҳисоб гирифта шавад, панҷоҳ ҳазор сол аст. Молҳои шахсе, ки закоти молашро надодааст, чизи гармӣ қабулкунанда гардонида шуда, бо он дар ин муддат пешона, паҳлу ва пушти ӯ доғ кунонида мешавад. Он шахс баъди гузаштани ин муддати дароз, роҳи худро ё ба сӯйи Ҷаннат ва ё ба тарафи дӯхаз баръало мебинад».\nМуфассирон гуфтаанд, ки чун румиҳо алайҳи мусалмонҳо артиши худро муҷаҳҳаз сохтанд, мусалмонҳо низ алайҳи онҳо ҷиҳоди оммавӣ эълон карданд. Он ҳангом моҳи раҷаб буд. Он яке аз моҳҳое буд, ки ҷанг дар он ҳаром аст. Мусалмонҳо зери таънаи аҳли китобу мушрикҳо қарор гирифтанд. Онҳо гуфтаанд: «Мусалмонҳоро бинед, ҳатто дар моҳҳои ҳаром низ ҷанг эълон карданд».\nОяти зер ба ин масъала равшанӣ меандозад:' WHERE unique_key = '9:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз эҳтироми моҳҳое, ки дар онҳо ҷанг ҳаром аст, сухан карда, дар оғоз гуфтааст, ки аз он рӯзе, ки Аллоҳтаъоло Замину Осмонро халқ кард, теъдоди моҳҳое, ки дар китоби Аллоҳтаъоло (Лавҳулмаҳфуз) сабт шудааст, дувоздаҳ моҳ аст, на чаҳордаҳ моҳ, чуноне ки мушрикон одат доштанд. Аз ин дувоздаҳ моҳ чаҳор моҳи он чун зулқаъда, зулҳиҷҷа, муҳаррам ва раҷаб моҳҳои муҳтараму муъаззаманд. Савоби тоъатҳое, ки дар ин моҳҳо ҳосил мешавад, хеле зиёд ва ҷанг дар ин моҳҳо ҳаром аст. Ин барои он аст, ки то заминаи сафар ва баргузории маносики Ҳаҷ ва Умра ба хубӣ фароҳам шавад. Яъне то ҳоҷиён тавонанд ба сафар омода шаванд, бо оромӣ Ҳаҷҷу Умра кунанд ва бо оромии комил ба диёри худ баргарданд. Дар ҷумлаи баъдӣ гуфтааст, ки ин аст дини устувору ростин. Яъне ҳурмат гузоштан ба онҳо дини росту дуруст ҳисобида шудааст. Сипас изофа карда гуфтааст, ки дар он моҳҳо (ё дар тамоми моҳҳо) бо содир кардани гуноҳ ё ҷанг нисбат ба онҳо беҳурматӣ карда, бар худ ситам накунед, ки ҷазои гуноҳ дар ин моҳҳо (чуноне ки дар ояти 25-уми сураи «Ҳаҷ» мегузарад) чандин баробар зиёд аст. Локин чуноне ки дар ояти 194-уми сураи “Бақара” гузашт, агар ҳаром эълон кардани ҷиҳод дар ин чаҳор моҳ сабаби ҷасорат ва ҳамлаи душман шавад, дар чунин сурат дар тамоми моҳҳо ҳатто дар моҳҳои ҳаром низ бе ягон монеъа ҳама мусалмонҳо метавонанд бо ҳамдастии якдигар, чуноне ки мушрикон бо ҳамдастии ҳамдигар (чун қабилаи Ҳавозан ва Сақиф ва дигар қабилаҳое, ки бо онҳо пайваста) алайҳи мусалмонҳо ҷанг эълон карданд, алайҳи онҳо биҷанганд. Дар ин ҳолат ҳеҷ гуноҳи ҳурматшикание барои онҳо набошад.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло ба тақводорон башорат дода гуфтааст, ки бидонед, албатта, Аллоҳтаъоло ҳамроҳи худотарсон аст. Онҳоро аз ҳар гуна дасиса нигоҳ медорад ва ҳамеша онҳоро нусрат медиҳад. Яъне шахсоне, ки амалҳои исломиро дақиқан риъоя мекунанд, дар замонати Аллоҳтаъоло дохиланд.\nНогуфта намонад, ки низоми кунуние, ки дар ҳаракати Офтобу Моҳтоб ва Замин дида мешавад аз аввали офариниши дунё то ҳол идома дорад. Замин бо ҳамроҳии Моҳ атрофи Офтоб аз рӯйи мадори муаяйн дар 354 - рӯзу 8-соату 44-дақиқаю 45,6 сония як бор давр мезанад, ки ин муҳлат чун 1 сол қабул шудааст. Моҳ дар атрофи Замин дар 29 рӯзу 12 соату 44 дақиқаю 3,8 сония давр мезанад, ки ин муҳлат чун 1 моҳ пазируфта шудааст. Як сол аз 12 моҳ иборат аст. Барои осон гардонидани ҳисоби солу моҳ тақвим (календар)-ҳои гуногун мавҷуданд. Дар тақвими исломии маъмул 2 моҳ баробар ба 59 рӯз қабул шудааст.' WHERE unique_key = '9:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Моҳҳои соҳибэҳтиром (ҷанг дар онҳо ҳаром буда), чуноне ки гузашт, чаҳор моҳанд. Сеи он пайи ҳам меояд, яки он алоҳида. Ҳурмату эътибори онҳо, на ин ки дар Ислом, балки пеш аз Ислом ҳам байни мушрикон вуҷуд доштааст. Мушрикон ба ин моҳҳо, низ эҳтироме мегузоштанд ва дар ин моҳҳо эълони ҷанг намекарданд. Ё ин ки аз аввали ин моҳҳо, то ба охир расидани онҳо оташбас эълон мекарданд. Масалан, назди мушрикон ин моҳҳо чунон эҳтиром дошт, ки агар касе ба кушандаи падари худ рӯбарӯ мегардид, дар пайи интиқомгарӣ намешуд. Баъдан мушриконе чун Қаллас, ки номи ӯ дар замони ҷоҳилият Ҳузайфа ибни Абд (чаҳордаҳумин набераи Аднон) буд, пайдо шуданд, ки агар дар чунин моҳҳо ҷанг мехостанд, ҳурмати ин моҳҳоро ба дигар моҳҳо мегузарониданду мегуфтанд: “Фарқе надорад ин моҳҳо бошанд ё дигар моҳҳо дар як сол чаҳор моҳашро эҳтиром кунем, шуд” ва ҷанг эълон мекарданд. Калимаи «насиу», ки дар ин оят омадааст, ба ҳамин маъност. Ҳоло ояти мазкур мушриконро таҳти мазаммат қарор дода, баҳои чунин шахсонро муайян кардааст. Мушрикон дар асл, дар бисёр масъалаҳои ақидавӣ кофиранд. Агар дар масъалаҳои шаръӣ, хилофи фармоиши Аллоҳ бо ихтиёри худ ҳалолеро ҳаром ва ҳаромро ҳалол ҳисобанд, ин куфри зиёдатиест, ки боли куфри онҳо афзуда (зиёд) шудааст. Яъне он сарони мушрик (мардуми беимон) худро дар гумроҳии бештар қарор додаанд. Онҳо ба хоҳиши худ, ҷуръат карда, он чаҳор моҳи муҳтарам эълонкардаи Аллоҳтаъолоро ба фоидаи худ як сол ҳалол ҳисобида, ба ҷойи онҳо дигар моҳҳоро эҳтиром кунанд, соли дигар боз ҳурмати моҳҳои ҳаромро ба ҷо мегузоштанд. Ҳол он ки дар асл ягона Аллоҳтаъоло ҳақ дорад, ки чизеро ҳалол ва ё ҳаром ҳукм кунад.\nХулоса, кори бад дар назари онҳо хубу кори гуноҳ чун ибодат менамуд. Аз ин рӯ, Аллоҳтаъоло дар ҷумлаи охири ояти мазкур гуфтааст, ки Аллоҳтаъоло қавмеро, ки кофир аст, ҳидоят намекунад. Оре! Мардумеро ки шоистаи ҳидоят нестанд, Аллоҳтаъоло ба ҳоли худашон мегузорад.\nОяти зер ба таври умум ҳамаи мусалмонҳоро даъват ба он кардааст, ки бояд онҳо итоъати сардори худро кунанд:' WHERE unique_key = '9:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд ин оят барои итоби шахсоне, ки ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) аз омода шудан барои ғазои Табук аз худ сустӣ нишон доданд, нозил шудааст. Табук заминест байни Мадина ва Шом (Димишқ), ки ҳоло он дар марзи кишвари Арабистони Саъудӣ қарор дорад. Масофа байни Мадина ва Табук тақрибан 610 км ва то Димишқ 692 км аст. Дар он замон шаҳри Шому атрофи он таҳти ҳукумати императори Рум қарор дошт. Зазои Табук дар соли нуҳуми ҳиҷрӣ, тақрибан як соли баъди фатҳи Макка рӯй дод.\nХулоса, императори Рум дар шаҳри Шом сарбозони фаровонеро алайҳи мусалмонҳо ҷамъоварӣ карда, муҷаҳҳаз гардонид. Бо онҳо қабилаҳои Лаҳм, Ҷузом, Омила, Зассон ҳамроҳ шуданд. Гурӯҳи пешраванди онҳо аллакай ба Балқо ном макон расиданд. Румиҳо як давлати абарқудрати замон ба ҳисоб мерафтанд. Даргирӣ бо онҳо кори осон набуд. Вақти пухта расидани меваҳо ва чидану захира намудани самари меҳнати яксолаи мусалмонҳо расида буд. Роҳ дуру ҳаво шадидан гарм буд. Болои ин ҳама хабари омад-омади пешравандагони сарбозони румӣ ба Расулуллоҳ (ﷺ) расид. Расулуллоҳ (ﷺ) барои пешгирӣ кардани ин ҳодиса, бо таври умумӣ ва ошкоро алайҳи румиҳо ғазо эълон кард. Барои мунофиқон замина омода буд. Онҳо бо васвасаҳое чун; румиҳо империяи калонанд, роҳ дуру ҳаво гарм аст, акнун меваҳои шумо пухта истодатааст, дар сояи дарахту боғҳои худ дам гиред, байни мусалмонҳо фитна андохтанд. Чунин васвасаҳои мунофиқон барои баъзеҳо бетаъсир намонд. Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Аллоҳтаъоло мусалмонҳоеро, ки таҳти таъсири мунофиқон қарор гирифта аз худ сустӣ нишон доданд, бо хитоб сарзиниш карду гуфт, ки эй касоне, ки имон овардаед! Ба шумо чӣ шуд, вақто ки ба шумо гуфта шавад, дар роҳи ризои Аллоҳ ба майдони ҷиҳод берун шавед, дар назари шумо вазнин метобаду аз худ сустӣ нишон медиҳед? Бо майли дар хонаву даратон мондан, гӯё дар Замин часпидан мехоҳед? Сипас бо посухи маломатомез дар идомаи оят омадааст, ки оё шумо дар ивази охирати ҷовидон, ба ин зиндагонии дунёи зудгузари нопойдор розӣ шудед? Оё ин дунё ва ҳастии он дар баробари зиндагонии охират як чизи ночиз нест? Ин чӣ кораст, ки шумо дунёи фониро ба дунёи боқӣ иваз мекунед? Оё намедонед, ки маҳз бо ҷиҳоди дар роҳи ризои Аллоҳ неъматҳои охиратро меёбед, на бо нишастану баҳра бурдан аз неъматҳои дунё?\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Аҳмад омадааст: «Ин дунё назди охират ҳеҷ чиз нест. Мисли ин, ки яке аз шумо ангушти ишораи худро дар дарё мехалонад, пас бингаред, ки он ангушти шумо бо чӣ миқдор об бармегардад? Дунё он чизест, ки гузашт. Он чи боқӣ монд назди Аллоҳ аст».\nБа шахсоне, ки барои чизи беарзиш аз савоб мегурезанд, Аллоҳ чӣ ҷазо медиҳад? Ояти зер ҷавоби ин саволро баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар барои касоне, ки дунёро аз охират боло ҳисобиданд ва зери таъсири васвасаҳои мунофиқон қарор гирифтанд, ҳам ҳушдор ҳасту ҳам таҳдид. Маломате, ки аз ин оят шуниданд, аз маломати ояти қаблӣ вазнинтар аст. Яъне сухан нисбати ғазои Табук буда, Аллоҳтаъоло гуфтааст, ки агар шумо ҳамроҳи Расули Мо (ﷺ) ба майдони ҷанг наравед, дар дунё гирифтори дасти душман, ё дигар азобҳо мегардед ва дар охират ба оташи сӯзон мубтало гашта, бо азоби дарднок саркӯб мешавед. Агар ба Табук наравед, дини Ислом ба қафо барнамегардад. Зеро Худованд метавонад ҳамаи шуморо ҳалок кунаду ба ҷойи шумо дигар мардумеро офарад, ки онҳо дини Аллоҳро ёрӣ медиҳанд. Агар шумо ҳамроҳи Расули мо наравед ва ӯ (ﷺ)-ро ёрӣ ҳам надиҳед, ба дини мо ва ё ба Расули Мо (ﷺ) ҳеҷ зиёне расонида наметавонед. Ҳар зиёне расад, ба худи шумо мерасад.\nОре! Худованд бар ҳама кор қодир аст, ҳар гоҳ иродаи ғалабаи дини покашро кунад, бе ягон қайду шарт, бе шумо ҳам дину Пайғамбари худро нусрат медиҳад ва ҳар ваъдаеро, ки додааст, ҳатман амалӣ мегардонад. Ояти зер барои чунин шахсон таҳдиди навбатӣ ва барои ғайри онҳо ваъдаи хубест.' WHERE unique_key = '9:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят шахсонеро, гирифтори муҳаббати дунё ё васвасаҳои мунофиқон гашта буданд, бори дигар ҳушдор дода гуфтааст, ки эй муъминҳо, агар шумо Пайғамбари Мо (ﷺ)-ро ёрӣ надиҳед, Мо ҳимоя ва ёрии худро аз ӯ (ﷺ) дареғ намедорем. Дар ҳассостарин ва сахттарин лаҳзаҳо, ки на ӯро ёрирасонҳо буданду на шумо будед, нагузоштем, ки душманҳояш ба ӯ (ﷺ) зиёне расонанд, акнун ба ӯ (ﷺ) зиён мерасад? На!\nБинобар ишораи ояти мазкур ҳолати ҳасостарине, ки бо Расулуллоҳ (ﷺ) рух дод, замоне буд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) маҷбур шуд ба Мадина ҳиҷрат кунад. Мухтасаран зикри он қисса чунин аст.\nМушрикони Макка байни худ машварат оростанд, ки ӯ (ﷺ)-ро аз байн баранд ё ба ҳабс гиранд ва ё бадарға кунанд. Бо ёрии шайтон машварати онҳо бо қабулшавии пешниҳоди Абӯҷаҳл ба чунин натиҷа расид, ки бояд ҳамин шаб аз ҳама қабилаҳо як нафарӣ ҷамъ шаваду ӯ (ﷺ)-ро ба қатл расонанд. Дар ҳақиқат атрофи хонаи Расулуллоҳ (ﷺ)-ро он шаб иҳота карданд, локин Аллоҳтаъоло аз макри онҳо ӯ (ﷺ)-ро наҷот дод. Яъне Расулуллоҳ (ﷺ) бо иродаи Парвардигор мувофиқи маслиҳати пештарае, ки доштанд, бо дӯсти худ Абӯбакри Сиддиқ (р) аз Макка ба тарафи ғори Савр, ки дар Ҷануби Макка воқеъ аст, чунон ҳаракат карданд, ки ҳеҷ яке аз мушрикон хабардор нашуд. Онҳо ҳамагӣ ду нафар дар ғори Савр аз мушрикон паноҳ шуданд. Мушрикон аз пайи онҳо шуданд. Кофтукови мушрикон то он ҷо низ расид. Ҳатто яке аз онҳо чунон ба ғор наздик шуд, ки агар пеши пойи худро менигарист, онҳоро медид, локин иродаи Аллоҳ дигар буд. Ӯ ба атроф нигаристу бо гумони он, ки онҳо дар инҷо нестанд, баргашт. Дар он асно Абӯбакри Сиддиқ (р) бо гумоне, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба дасти душман афтад, ба ӯ (ﷺ) зарар мерасонанд, дар изтироб буд. Локин Аллоҳтаъоло дар дили Расули Худ чунон оромиеро андохта буд, ки ҳар замон Абӯбакр (р)-ро ором мегардонд ва ба ӯ (р) мегуфт: «Андӯҳгин машав, Аллоҳ бо ёрии Худ ҳамроҳи мост». Чун кофтукови мушриконе, ки пайи онҳо буданд, қатъ шуд, баъди се рӯз Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи Абӯбакри Сиддиқ (р) тарафи Мадина равон шуданд. Табарӣ бо ҳамин мазмун аз Анас (р) ва Ӯ аз Абӯбакр (р) ривоят кардааст, ки Абӯбакр (р) гуфт: Замоне ки ман ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дар ғор будему мушрикон болои сари мо қарор доштанд, гуфтам: “Эй Расули Аллоҳ, агар яке аз онҳо қадами худро бардораду тагро нигоҳ кунад, албатта, моро мебинад.” Расулуллоҳ (ﷺ): «Эй Абӯбакр! Ту ба ин ду нафар чи фикр дорӣ, ки Аллоҳ сеюми онҳост?» гуфта дили маро ороми бахшинд.\nДавоми оят гуфтааст, ки Аллоҳ онҳоро дар он ғор бо сарбозоне (фариштагоне), ки ту онҳоро дида наметавонистӣ, посбонӣ кард ва бо ҳамин Аллоҳтаъоло ба он мақсаде, ки мушрикон алайҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дошта буданд, нарасонд ва барномаи манфури онҳо зеру забун гашт. Барнома ва гуфти илоҳӣ, ки калимаи Тавҳид ва даъвати Ислом буд, боло қарор гирифт. Бо ин калима Аллоҳтаъоло мусалмонҳоро нусрату ғалаба дод ва мушриконро хор гардониду онҳо ба мақсади худ нарасиданд.\nЗеро Худованд соҳибҳикмати бузург аст, ҳар кореро ирода кунад, албатта, Ӯ ғолиб аст ва роҳҳои пирӯзиро ба пайғамбараш нишон медиҳад ва бо қудрати худ ӯ (ﷺ)-ро ёрӣ мерасонад.' WHERE unique_key = '9:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас Аллоҳтаъоло муъминонро ҳамаҷониба ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба ғазои Табук даъват карда, касонеро, ки аз худ сустӣ нишон доданд, бо сарзаниш фармуд, ки шумо узр натарошед, агар лаззати озодӣ ва ҳурмати Исломро донед, алайҳи румиҳо, ки онҳо ҳоло душман динии шумоанд, хоҳ пир бошеду хоҳ ҷавон, фақир ҳастед ё тавонгар, пиёда ҳастед ё савора, соҳиби аёл (зан) ҳастед ё муҷаррад бо молҳо ва нафсҳои (ҷонҳои) худ дар роҳи ризои Аллоҳ ба ҷиҳод бароед! Барои шумо, беҳтар он аст, ки ба ҳимояи дини худ ва барои баланд бардоштани парчами Ислом (Ло илоҳа иллаллоҳ) алайҳи румиҳо ба майдони ҷиҳод равед. Агар на! Шумо нодонед!\nШаммае аз таърихи як саҳобие, ки баъди тиловати ояти мазкур дар вақти пиронсолӣ ба ҷиҳод рафтааст:\nИбни Касир нақл кардааст, ки рӯзе Абӯталҳа (р) сураи «Бароат»-ро мехонд, вақто ки ба ояти таҳти назар расид, гуфт: “Ман аз мазмуни ин оят чунин фаҳмидам, ки Аллоҳтаъоло ҳамаи моро, хоҳ пир ва хоҳ ҷавон, ба ҷиҳод хондааст. “Эй фарзандонам, маро муҷаҳҳаз кунед, то дар сафи ҷиҳод худро ҳозир кунам.” Фарзандҳояш ба ӯ (р) гуфтанд: Эй падар, Худованд бар ту раҳм кунад, охир ту ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ҷиҳод кардӣ. Ӯ (ﷺ) реҳлат карданд, баъд аз он ҳамроҳи Абӯбакр ҷиҳод карди, ӯ (р) низ аз ин олам чашм пӯшиданд, баъдан ҳамроҳи Умар (р) ҷиҳод кардӣ, ӯ (р)-ро ба шаҳодат расониданд. Ин ҳама ҷиҳодҳое, ки кардӣ, барои ту кифоя аст. Ҳоло ту ба пирӣ расидӣ, ту биншин, мо аз ҷониби ту ба ҷиҳод меравем.” Бо ин суханҳо фарзандон хостанд ӯ (р)-ро манъ кунанд, вале Абӯталҳа (р) суханҳои фарзандонро пазируфта натавонист, муҷаҳҳаз шуду ҳамроҳи сарбозони исломии баҳрӣ, бо нияти ҷиҳод дар киштӣ нишасту сафар кард.\nӮ (р) ба майдони ҷиҳод нарасида, дар киштӣ, байни дарё вафот кард. Мутассифона, ягон ҷазирае набуд, ки ӯ (р)-ро гӯронанд. Бо ҳамин тартиб 9-рӯз болои киштӣ монд. Бо вуҷуди гармии ҳаво ҷасади муборакаш дар ин муддат ҳеҷ тағйире наёфт. Баъди нуҳ рӯз дар роҳ ҷазирае пайдо шуд. Ӯ (р)-ро дар он ҷазира ба хок супориданд. Рӯҳаш шод бод.\nРивоят шудааст, вақто ки ояти мазкур нозил шуд, марде буд хеле калонҷусса ва хеле фарбеҳу ғафс. Назди Расулуллоҳ (ﷺ) аз фарбеҳ будани худ ва аз ин сабаб дар майдони ғазо корношоям будани худ шикоят кард. Расулуллоҳ (ﷺ) шикояти ӯро напазируфт. Баъдан Аллоҳтаъоло бо меҳрубонии худ бо нозил кардани ояти 91-уми ҳамин сура ва ояти 17-уми сураи “Фатҳ” қисман ин ҳукми оятро мансух (аз амал манъ) кард. Яъне ҷиҳод аз шахсони ношоям соқит шуд. Валлоҳу аълам.\nҲушдори касоне, ки барои нарафтан ба ғазои Табук иқдом карданд, дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '9:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур аз ҳоли шахсони заъифимон, ба хусус аз мунофиқон, ки доимо ба манфиати шахсии худ назар карда, худро дар сафи мусалмонҳо мегиранду худро ҳамчун мусалмон намоиш медиҳанд, хабар дода бо эълони ғазои Табук сирри онҳоро фош сохтааст. Яъне он соатҳо тақозо мешуд, ки мусалмонҳо барои барқарор кардани дину диёнати худ бояд машаққат кашанд. Шахсони заъифимон дар он асно асрореро, ки дар дил доштанд, ошкор сохта гуфтанд, ки Табук дур асту ҳаво гарм, қувваи душман калон, мо наметавонем дар ин ғазо ҳамроҳи ту бошем. Чунин шахсон бо баҳонаҳои хеле бисёр худро аз мусалмонҳо яксӯ гирифтанду барои айби худро пӯшонидан дигаронро низ васваса карданд, ки ба ғазои Табук нараванд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят шадидан онҳоро сарзаниш карда, хабар додааст, ки онҳое, ки узрҳо пеш оварданд, дурӯғ мегӯянд. Агар онҳоро барои ҷамъоварии молҳои ғанимат ба ҷойҳои наздик чун ҳодисаҳое, ки атрофи Мадина рух дода буд, фиристӣ, не намегӯянд. Ягон узр ҳам пеш намеоранд. Лабайк гуфта итоъат мекунанду ҳамроҳи ту мераванд. Ҳоло ки соҳиби манфиъат шуданро ақлашон намегирад, онҳоро даъват кунӣ ҳам, масофаи дурро баҳона карда, чандин узрҳо пеш меоранд. Ҳатто баъди баргашта омадан мебинӣ бо номи Аллоҳ қасамҳо мехӯранду худро узрнок нишон дода мегӯянд, ки агар мо ҳам қодир мешудем, албатта, дур ҳам бошад, ҳамроҳи ту мебаромадем.\nОре! Ин аст ҳоли шахсони заъифу тарсончак, ки сухани дурӯғ мегӯянд, бардурӯғ қасам мехӯранд ва то ин ки ба мақсади худ расанд, дигарҳорро низ аз роҳ мезананд. Худованд дар ҳукми онҳо гуфтааст, ки онҳо бо чунин дурӯғгӯияшон худашонро ҳалок кардаанд.\nОнҳо ҳалок шудаанд ва шармандаи дунё гаштаанд, шармандагии рӯзи охират ҳам барои онҳо таъин аст. Зеро Аллоҳтаъоло шахсони дурӯғгӯро хуб медонад, онҳо аз маҳкамаи илоҳӣ ба ҳеҷ ҷо гурехта наметавонанд. Вақто ки заъифимонҳо узрҳои пай дар пайи худро мегуфтанд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба зоҳирашон нигариста, бо онҳо иҷозат медод. Ҳоло ояти зер хуб набудани ин амалро баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун баромадани лашкари Ислом ба ғазои Табук наздик мешуд, мунофиқоне ки мехостанд дар Мадина бимонанд, назди Расулуллоҳ (ﷺ) меомаданду узрҳо баён мекарданд. Расулулоҳ (ﷺ) медонист, ки аз ҳамроҳии онҳо ба ғайр аз зиён ҳеҷ фоидае нест, аз иштироки онҳо дар ғазо чашм мепӯшид. Ҳоло ояти мазкур дараҷаи қадру қимати Расулуллоҳ (ﷺ)-ро баён кардааст. Аллоҳтаъоло дар ин оят бахшишу меҳрубонии Худро пеш аз он ки ба ӯ (ﷺ) гӯяд, ки чаро ба онҳо иҷозат додӣ, ту кори хубе накардӣ, эълон карда, ба ӯ (ﷺ) гуфтааст, ки Худо туро бахшид, чаро бо муҷарради узр хостани мунофиқон, ба онҳо иҷоза додӣ, ки дар ғазои Табук ҳамроҳи ту ширкат накунанд? Чаро пеш аз он, ки ҳоли ростгӯён ва дурӯғгӯён ба ту маълум шавад, дар додани иҷоза шитоб кардӣ? Агар иҷоза намедодӣ, беҳтар буд. Аксари онҳое, ки аз ту иҷоза пурсиданд, агар иҷоза ҳам намедодӣ, ҳамроҳи ту намебаромаданд. Дар он сурат кадом кас ростгӯ ва кӣ дурӯғгӯю мунофиқ аст, ба хубӣ медонистӣ. Хонандаи муҳтарам аз ин ки калимаи «афв»-ро дар ин оят мебинед, ҳеҷ гумон накунед, ки гӯё Расулуллоҳ (ﷺ) гуноҳе кардаасту Аллоҳтаъоло ӯ (ﷺ)-ро афв карда аст. На! Инсоф он аст, ки аз Расулулоҳ (ﷺ) ҳеҷ гуна гуноҳе содир нашудааст. Зеро аз ишораҳо дар оятҳои зер маълум мешавад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба мунофиқон иҷоза медод ё не, онҳо дар ғазои (Табук) ширкат намекарданд. Агар ҳозир мешуданд, ба ғайри эҷоди мушкилӣ дигар коре намекарданд. Оятҳои зер нишонаи муъминҳо ва мунофиқонро ошкоро баён кардааст:' WHERE unique_key = '9:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур сифати муъминҳоро дар ҳолатҳои ҳассос баён карда, чунин гуфтааст: вақто ки ту онҳоеро, ки ба Аллоҳ ва ба рӯзи охират имон доранд, ба ҷиҳод даъват мекунӣ, лаббайк гуфта, бо молу ҷонашон дар роҳи ризои Аллоҳ ба ҷиҳод мебароянд ва ҳеҷ баҳона ва узре пеш намеоранд ва ҳеҷ гоҳ иҷозаи ба ҷиҳод нарафтанро аз ту намепурсанд. Касоне, ки имон доранд, узр гуфтану ба ҷиҳод нарафтанро барои худ айбу камбудӣ меҳисобанд. Зеро дар баъзе ҳолатҳо ҷиҳод фарз аст. Касоне, ки дар чунин ҳолатҳо худро омода месозанд, нишонаи худотарсии худро ошкор месозанд. Худованд шахсони муттақиро ба хубӣ медонад ва аз нияту амалҳои онҳо комилан огоҳ аст. Ояти зер сифати мунофиқонро баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати шахсоне, ки назди Расулуллоҳ (ﷺ) баҳона карда, барои ба ҷиҳод набаромадан аз Расулуллоҳ (ﷺ) иҷоза пурсиданд, дар оятҳои қаблӣ эзоҳи худро ёфт. Ҳоло ояти мазкур (наъузу биллоҳ) сифати аз ҳама бадтарини онҳоро баён карда гуфтааст, ки шахсоне, ки иҷозаи ба ҷиҳод нарафтанро аз ту мепурсанд, шахсоне ҳастанд, ки ба Аллоҳ ва ба рӯзи охират бовар надоранд. Дили онҳо нисбат ба дини Ислом пур аз шакку шубҳа аст. Онҳо роҳеро ҷустуҷӯ мекунанд, ки аз ҷиҳод гурезанд. Онҳо на парвои шаҳидӣ доранду на парвои савоб. Онҳо пайваста дар ҳолати ҳайрату дудилагӣ саргардонанд, локин хабар надоранд.' WHERE unique_key = '9:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҷумлаи охири ояти 42-юм гузашт: «Валлоҳу яъламу иннаҳум лакозибун», яъне Аллоҳтаъоло медонад, ки мунофиқон, ҳар ойина, дурӯғгӯй ҳастанд. Ҳоло Аллоҳтаъо дар ин оят барои пурра сохтани ин маъно хабар додааст, ки агар нияти мунофиқон ба ҷиҳод рафтан мебуд, аз вақте ки дар роҳи ризои Аллоҳ хабари ҷиҳодро шуниданд, мебоист, ки чун дигар мусалмонҳо қаблан омода мешуданду лавозимоти ҳарбиро омода месохтанд. Акнун ки омода нестанду узурҳо метарошанд, онҳо дурӯғ мегӯянд. Зеро онҳо нияти ҳамроҳи ту ба ҷиҳод баромаданро аслан надоранд. Вагарна барои сарватмандони онҳо, чун Абдуллоҳ ибни Убай ибни Салул ва Ҷадд ибни Қайс, ки сардори қавм низ буданд, шароит муҳайё буд. Онҳо ки нахостанд бо Расулуллоҳ (ﷺ) дар ғазва ширкат кунанд, Худованд тавфиқи худро аз онҳо гирифт ва нахост, ки ин гуна шахсони торикдили мунофиқ, дар ин майдони пурифтихор ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) бошанд. Зеро Аллоҳтаъоло табиати мунофиқонро хуб медонад. Ривояте ҳам ҳаст, ки дар он асно мунофиқон гуфтанд: “Агар иҷозаи мондан ба мо нашаваду маҷбуран ба ҷиҳод моро баранд, мо ба фасодкорӣ даст зада, алайҳи муъминон душманро кумак мерасонем.”\nХулоса, Аллоҳтаъоло онҳоро фармуд, ки шумо низ ҳамроҳи касоне, ки ба ҷиҳод рафта наметавонанд, чун занҳо, кӯдакон, шалу кӯру пиронсолон нишинед. Аз шунидани ин сухан бар ҳеҷ оқиле махфӣ намемонад, ки таҳқир ва тамасхур барои мунофиқон дар ҷумлаи охири ин оят нуҳуфтааст. Оре! На ҳар кас лаёқат дорад, ки кори бузургеро иҷро кунад ё лоақал ба шахсони лаёқатманд ёрӣ расонад. Тавфиқи Худованд насиби шахсоне ҳаст, ки онҳо ҳамеша соҳиби дили тозаву ихлоси поканд. Дар корҳои бузург ширкат накардани шахсони мунофиқ, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, метавонад сабаби хушҳолии мусалмонҳо гардад.' WHERE unique_key = '9:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бори дигар дар ин оят ҳоли мунофиқонро, ки бардурӯғ узртарошӣ карда, аз Расулуллоҳ (ﷺ) иҷоза гирифтанду дар хонаҳои худ нишастанд, баён карда, мусалмонҳоро тасаллӣ додааст, ки шумо аз нарафтани онҳо хурсанд шавед. Худованд тавфиқи рафтанро барои онҳо арзонӣ нафармуд. Билфарз, агар онҳо ҳамроҳи шумо ба ҷиҳод мебаромаданд, аз вуҷуди наҳси онҳо барои шумо ҳеҷ фоидае набуд. Онҳо чунон тарсончаке буданд, ки аз худ номардӣ нишон дода, шуморо низ ҳаросон мекарданд. Ба ғайри шайтанату фасод, онҳо дигар чизеро барои шумо зиёд карда наметавонистанд ва то шумо аз ҳамдигар бовариатон нест шаваду тарседу пароканда шавед, ба фитнаҷӯӣ мешитобиданд. Онҳо ҳоло ҳам сардорони қабилаҳои Авсу Ҳазраҷанду обрӯ доранд. Шахсоне байни шумо ҳастанд, ки онҳоро эҳтиром мекунанду чун ҷосусон хабарҳои шуморо ба онҳо мерасонад. Аз дар байни шумо будани ин гуна шахсони ситамгар ба ғайри зиён дигар фоидае нест. Худованд ҳамаи ситамгарнонро мешиносаду аз дидгоҳи илмии Ӯ таъоло дур нестанд. Худованд тадбире кард, ки мунофиқон дар сафи шумо ҳозир набошанд. Ин ҳикматест, ки ба фоидаи шумо анҷомидааст.\nПеш аз ғазои Табук ҳоли мунофиқон чӣ тавр буд? Ояти зер онро эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '9:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз нахустин рӯзе, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина омаданд, мунофиқон алайҳи Ислому мусалмонҳо найрангҳо эҷод мекарданд, даступо мезаданд ва намехостанд кори Ислому муслимин ба пеш равад. Локин бо хости Худо пирӯзӣ ва ғалабаи фавқулоддаи мусалмонон дар ғазои Бадр камари куфру ширкро шикаст. Онҳо гуфтанд: «Чунон менамояд, ки мо дигар ҷилави ин корро гирифта наметавонем». Тарсиданду зоҳиран ба гуфтани калимаи имон пардохтанд. Локин куфру душманӣ дар дилашон ниҳон буд. Чун пирӯзии Исломро медиданд, рашк мебурданд, ҳасад мехӯрданд ва дар дилашон ғазаб меҷӯшид. Дар он асно коре, ки мунофиқон бо сардории Абдуллоҳ ибни Солул дар ғазои Уҳуд карданд, хиёнати хеле назаррас буд. Муҷоҳидони исломӣ то ба Уҳуд нарасида, Абдуллоҳ ибни Салул бо васвасаи худ тавонист тақрибан 300-муҷоҳидро аз ними роҳ гардонад, ки ин зарбаи бузурге бар зидди мусалмонҳо буд. Ҳоло ояти мазкур ба кирдори шуми онҳо ишора карда гуфтааст, ки аз нарафтани мунофиқон ба ғазои Табук ҷойи таъаҷҷуб нест, зеро онҳо гурӯҳе ҳастанд, ки чун одат, пеш аз ин ҳам мехостанд байни шумо тафриқаву парокандагиро эҷод кунанд. Онҳо касонеанд, ки дар ҷанги Аҳзоб низ, чун яҳудиёни Мадина, ба кумаки аҳзоб алайҳи мусалмонон шитофтанд. Кори онҳо кори нав нест, онҳо аз авал то ҳозир даст ба фитнаву фасод мезананд ва то ин, ки шуморо аз ба ҷиҳод рафтан суст созанд, назариёти гуногуне созмон доданд. Онҳо то ин ки дар чашми мардум дини исломро бе қадр нишон диҳанд, ҳилаҳо ва фикрҳои гуногун меандешиданд. Локин, хушбахтона, талошҳои онҳо ба ҷое нарасид ва тирашон хок хӯрд. Ҳатто алайҳи хоҳиши онҳо ҳақ ошкор шуд, нусрати Парвардигор ба мусалмонҳо равон гашт. Ислом нисбат бар ҳамаи динҳо соҳиби мартабаи олӣ шуд. Ҳоло ҳам мунофиқон аз пешрафти Ислому пирӯзии мусалмонҳо нороҳатанд. Онҳо надонистанд, ки иродаи банда дар баробари иродаи Парвардигор ҳеҷ аст. Худованд бо хосту иродаи Худ тамоми монеаҳоро аз сари роҳи Ислом бардошт. Пайғамбари Худро нусрат дод ва динашро дар атрофу канори дуру наздики Маккаи мукаррама мунташир намуд ва ин дар як муддати кӯтоҳ ба даст омад ки ақли инсон барои дарки чунин муваффақият дар чунин муддат оҷиз мемонад. Ояти зер намунаеро аз одати мунофиқоне, ки нахостанд ба Табук раванд, баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро аксари муфассирон аз ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ), ҳангоме ки мусалмононро барои ғазои Табук муҷаҳҳаз месохт, ба яке аз сарони бани Салама Ҷадд ибни Қайс ном дошт ва дар сафи мунофиқон қарор дошт, гуфт: “Эй Ҷадд, ту ба ҷиҳоди алайҳи румиҳо омода ҳастӣ?” Ҷадд гуфт: “Эй Расулаллоҳ, ман шахсе ҳастам, ки шефтаи занҳо ва бо онҳо алоқаи сахт дорам, инро мардум медонанд. Агар чашмам ба духтарони румиҳо афтад, мумкин аст, мафтуни онҳо шавам. Ҳоло маро дар фитна наяндозу ба ман иҷоза деҳ, то дар хонаи худ биншинам!” Расулуллоҳ (ﷺ) аз ӯ рӯ гардониду иҷоза доданд. Ҳамоно ин оят нозил шуд. Дар он Аллоҳтаъоло хабар дод, ки эй Муҳаммад (ﷺ), баъзе аз мунофиқон ба ту мегӯянд, ки ба мо иҷоза деҳ, то мо дар деҳи худ бимонем ва моро дар фитна наяндоз! Оё онҳо огоҳ нестанд, ки аллакай дар фитна афтодаанд? Оё бузургии гуноҳи фитнае, ки ҳоло дар пайдо шудани он гумон ҳаст, аз гуноҳи фитнае, ки ҳоло дар миёни он (яъне хилофи фармони Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) баромадан) воқеъанд, бузургтар аст? Дар ин дунё мунофиқон бо гуфтани чунин суханҳо тавонистанд аз майдони ҷиҳод фирор кунанд, локин дар охират ҷазои аз ҳар ҷиҳат иҳотакунанда барои онҳо фароҳам аст, Дӯзах аз ҳама ҷиҳат онҳоро иҳота мекунад, дигар чӣ баҳона меҷӯянду ба куҷо фирор мекунанд? Кирдорҳои номатлуби дигари онҳоро ояти зер баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан ҳама вақт мунофиқон фурсатро ба нафъи худ истифода мекунанд. Аллоҳтаъоло Набии худ (ﷺ)-ро аз ҳоли мунофиқон ва душмании онҳо дар ин оят воқиф кардаааст, ки онҳо чунин инсонҳое ҳастанд, ки агар ба ту ягон некие (кӯшоиш ё нусрат) расад, ки ту ва асҳоби туро хурсанд кунад, онҳо ангушт мегазанду ин некиро дида наметавонанд, гӯё ба онҳо мусибате расида бошад, нороҳат мешаванд. Агар ба ту ё ба аҳли ислом мусибате расад, бо хушҳолӣ мегӯянд, ки хайрият, мо ҳамроҳи онҳо набудем. Бо ақли худ пештар тадбир карда, бо онҳо дар ин ғазо ҳамроҳ нашудем. Агар ҳамроҳ мешудем, он мусибате, ки домангири онҳост, домани моро низ мегирифт.\nХулоса, мунофиқон ба зоҳири ҳодисаҳо менигаранд. Онҳо барои бе хавотир гузаронидани дунё дурӯзаашон, гӯё ба оқибати ҳодисаҳо баҳо медиҳанду аз ин гуна ҳодисаҳо худро канор мегиранд. Ҳангоме ки мусибати ба шумо расидаро мебинанд, чунон хурсанд ба хонаҳои худ бозмегарданд, ки гӯё дар либосҳои худ намеғунҷанд. Онҳо ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба ғазо нарафтанро барои худ муваффақият меҳисобанд. Дар оятҳои зер Аллоҳтаъоло барои ба онҳо фаҳмонидан, ба Набии Худ (ﷺ) се асли асосиро баён кардааст:' WHERE unique_key = '9:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ҷавоби мунофиқон Набии Худ (ﷺ)-ро иршод фармудааст, ки ба онҳо бигӯ, ки мо ҳама таҳти қудрат ва хости Аллоҳтаъоло қарор дорем. Ӯ таъоло сарнавишти моро хоҳ нек бошаду хоҳ бад, дар Лавҳулмаҳфуз қаблан навишта аст. Ба ғайри тақдиркардаи Ӯ дигар чизе ба мо намерасад. Ба ҳар коре моро амр кунад, дар зоҳир бад ҳам бошад, ба фоидаи мост, мо итоъат мекунем. Ӯ таъоло соҳибу корсозу паноҳгоҳи мост. Дар ҳама кор ба Зоти поки Ӯ паноҳ мебарем ва ба Ӯ таваккал мекунем, ба ғайри Ӯ ба ҳеҷ чиз эътимод надорем. Мо имон дорему танҳо ёриро аз Ӯ талаб мекунем ва сар бар остони Ӯ месозем, ба ғайри Ӯ такягоҳ ва паногоҳи дигаре намеҷӯем!' WHERE unique_key = '9:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асли дувум низ Аллоҳтаъоло Пайғамбари Худро амр кардааст, ки ба мунофиқон бигӯ, ки барои мо чиро интизорӣ мекашед? Чизеро, ки интизор бошед, он ба фоидаи мост. Хоҳ мусибат мерасаду хоҳ роҳат, ин ҳама тақдири Худо ва некбахтии мост. Ҳоло мо дар ин ҷиҳод алайҳи душман меҷангем, агар ғолиб шавем, бо ифтихору бо молҳои ғанимат ба ватани худ бармегардем, агар кушта шавем, ҷоми шаҳодатро бо ифтихор менӯшем. Хушо бар ҳоли мо, ки яке аз ин дуро соҳиб мешавем ва ин мояи ифтихори мост. Аммо мо мусалмонҳо низ яке аз ду ҳолати баду ногуворро барои шумо мунофиқон дар интизорем. Ё дар ин дунё ва охират Аллоҳтаъоло шуморо ба балои худ гирифтор мекунад ё ин ки таслими мо шуда хору нобуд хоҳед шуд. Шумо, ки аз расидани бадие ба мо интизорӣ мекашед, мо низ ҳамроҳи шумо интизорӣ мекашем, ки ба шумо чӣ мерасад. Агар шумо хирад дошта бошед, мефаҳмед, ки шумо хушбахтии моро ва мо бадбахтии шуморо интизорем.\nМунофиқон доимо устокорона ба тарафи вазнинии паллаи тарозу менигаранд. Вақто диданд, ки муҷаҳҳаз шудани лашкари Ислом барои ғазои Табук ҷараён дорад, пеш аз он ки ба тарафи Табук сафарбар шаванд, баъзе мунофиқон чанд қадам ба қафо ва як қадам ба пеш ниҳода гуфтанд: “Мо аз сабаби узрҳое, ки дорем, ба ҷиҳод рафта натавонем ҳам, лекин метавонем лоақал қисман моли худро дар ихтиёри шумо қарор диҳем.” Локин барои радди таклифи онҳо Аллоҳтаъоло ба Пайғамбари худ (ﷺ), чуноне ки ояти зер ишора кардааст, фармуд, ки ба онҳо…' WHERE unique_key = '9:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Асли севуме, ки бояд ба мунофиқон фаҳмонида шавад, ин аст, ки Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба мунофиқоне, ки хостаанд, шуморо дар ин ҷиҳод кумаки иқтисодӣ расонанд, бигӯ, ки хоҳ шумо ба майли хотири худ ё маҷбуран дар роҳи Худо нафақа кунед ҳам, ҳаргиз нафақаи шумо назди Аллоҳ пазируфта намешавад. Зеро шумо, бе ягон шакку шубҳа, қавми фосиқ ва аз доираи шариъат берун ҳастед. Сабаби қабул нашудани нафақаи мунофиқонро ояти зер таъкидан эзоҳ додааст.' WHERE unique_key = '9:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки агар касонеро ин се хислати зайл набошад, барои қабули нафақае, ки дар роҳи ризои Аллоҳ медиҳанд, ҳеҷ мониае нест. 1-ум: Онҳо мувофиқи пешниҳоди дини Ислом, ба Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) бовар надоранд. Ҳол он ки шарти асосии қабули тоъату ибодат ин ба Худои ягона ва ба Расули Ӯ (ﷺ) имон овардан аст. 2-юм: Аз ҳама бошарафтарин ибодат ин намоз аст, дар дили онҳо барои ин ибодати баданӣ чандон ихлосе нест. Хонанд ҳам, бо хотири он ки байни мусалмонҳо зиндагонӣ доранд, мехонанд. Дар асл барои намоз хондан дар онҳо рағбату ихлос нест. 3-юм: Сабабе, ки монеи қабули ибодати молии онҳо мешаваду аз савоби он маҳрум мешаванд, он аст, ки чун онҳо садақот диҳанд, онро ҳамчун ибодат бо ихлос, ё умеди савоб ё тарс аз Худо намедиҳанд. Ҳар чи диҳанд, бо дили нохоҳам ё маҷбуран ё барои шӯҳрату риё медиҳанд. Бинобар ин, амалҳои солеҳи мунофиқон қабул нест. Худованд амалҳои шахсони имондори худотарсро қабул мекунад. Бо таъкид метавон гуфт, ки оятҳое, ки дар бораи рафтори мунофиқон ҳикоя карданд, танҳо нақли як ҳодисаи таърихӣ набуд, балки барои гузашта ва имрӯз ва фардои ҳамаи мо инсонҳо дарси ибрат аст. Ояти зер ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб намуда гуфтааст, ки …' WHERE unique_key = '9:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аксаран мунофиқон дорои молу ҳол, фарзанду қабила, мансабу обрӯ ва тарафдорони зиёданд, корашон доимо дар ривоҷ аст. Чунин бошад ҳам, шахси мусалмон набояд ҳаваси ҳоли онҳоро дошта бошад. Аллоҳтаъоло дар ин оят ба Пайғамбари Худ Муҳаммад (ﷺ) бо хитоб фармудааст, ки молу неъмати фаровон ва фарзандони бисёре, ки мунофиқон доранд, ҳама зинати дунёст. Ҳаргиз ин гуна зинати дунё туро дар тааҷҷуб наорад! Онҳо зоҳиран дар қаъри неъматҳои илоҳӣ фурӯ рафта, худро хушбахт ва сабаби пайдо кардани мол ҳисобанд ва бахшандаи ҳақиқиро шукр нагӯянд ҳам, маълум мешавад, ки хости Худованд барои онҳо чизи дигар будааст. Худованд хостааст, ки онҳоро дар ҳамин дунё ба азоби ҷамъ кардани мол ва посбонии он кашонад. Онҳо одатан моли худро дар роҳи ботил сарф мекунанд, закот намедиҳанд ва дар куфри худ пофишорӣ мекунанду имон намеоранд. Дар он ҳолате, ки руҳи онҳо аз баданашон мебарояд, бе имон ва кофир мемиранду дар охират ба азоби дарднок гирифтор мешаванд.' WHERE unique_key = '9:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло Набии худ (ﷺ)-ро хабар додааст, ки нишонаи дигаре аз мунофиқон ин аст, ки онҳо худро дар зоҳир мусалмон нишон дода ба таъкиду бардурӯғ ба Аллоҳ савганд ёд мекунанд, ки мо мусалмонему аз шумо ҳастем. Ҳол он ки мунофиқон на ба шумо мувофиқанд ва на аз ҷумлаи шумо ҳастанд. Онҳо мағлубияти мушриконро дида, аз шумо тарсидаанду нифоқи худро рӯпӯш карда, худро ба шумо чун мусалмон нишон медиҳанд. Онҳо…' WHERE unique_key = '9:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нишонаи дигари мунофиқон он аст, ки то битавонанд кина ва адовати худро алайҳи шумо мусалмонон ошкор кунанд, ҳарчи аз дасташон ояд мекунанд. Масалан, агар паноҳгоҳе ёбанд, то худро аз байни шумо барканор кунанд, албатта, худро (то ин ки шуморо набинанд) дар он паноҳ мекунанд. Агар ғорҳои кӯҳро дастрас карда тавонанд, то ин ки аз ҳукму итоъати давлати исломӣ барканор монда, ҳамроҳи шумо ба майдони ҷанг нараванд, ё сӯрохии зеризаминӣ ёбанд, ки ҳадди ақал худро дохили он карда тавонанд, сӯйи онҳо мераванд. Давидани онҳо мисли аспи саркаш аст. Акнун ки ин гуна маконҳо барои фирори онҳо дастрас нест, ноилоҷ худро дар чашми шумо то фурсате мусалмон нишон медиҳанд.' WHERE unique_key = '9:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳақтаъоло дар ин оят аз дигар хислати номардумии мунофиқон хабар додааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) моли ғанимат, ё моли садақа, ё моли закотро байни мусалмонҳо тақсим кунад, баъзе аз мунофиқон ба Расулуллоҳ (ﷺ) хӯрдагирӣ карда мегӯянд: «Эй Расули Худо, адолат кун!» Во аҷабо аз ин гуна сухани бехирадон! Агар Пайғамбари Аллоҳ одил набошад, пас кадом инсон дар рӯйи Замин одил шуда метавонад? Ё баъзе мунофиқон молу ҷоҳро қиблаи мақсуди хеш пиндошта, ба ҳирси дунё ва ғаразҳои шахсӣ ғутида ба Расулуллоҳ (ﷺ) (наъузу биллоҳ) забони таъна кушода мегуфтанд: “Ин гуна тақсимоти молҳо аз рӯйи инсоф нест.” Ҳол он ки агар ба онҳо ба андозаи хостагиашон мол дода мешуд, розӣ мешуданду ҳеҷ айбе нагирифта ва эътирозе накарда, онро одилона меҳисобиданд. Агар ба онҳо он миқдоре, ки мехостанд, намерасид, дар ҳол хашмгин шуда аз рӯйи ғазаб дар худ мепечиданд. Ин бе адолатист мегуфтанд. Муфассирон сабаби нузули ин оятро чунин гуфтаанд: Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) моли ғинимате, ки аз ғазои Ҳунайн ба дасти мусалмонон расида буд, тақсим мекарданд, марде аз мунофиқони Тоиф, аз бани Тамим, ки Зулхувайсара ном дошт, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаду гуфт: “Адолат кунед, эй Муҳаммад (ﷺ)! Шумо адолат накарда истодаед!” Расулуллоҳ (ﷺ) дар он асно гуфтанд. “Вой бар ҳоли ту, агар ман адл карда натавонам, пас кӣ адл мекунад?” Дар он асно Умар (р) ҳозир буд гуфт: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ) иҷоза диҳед то сари ин мунофиқро аз танаш ҷудо кунам!” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Ӯро ба ҳоли худ вогузор! Ӯ чунон ёрони намозхону рӯзадоре дорад, ки намозу рӯзаи худро дар баробари намозу рӯзаи онҳо кӯчак мешуморӣ, локин (мутаассифона, онҳо агар кори туро бинанд) мисли тири камон аз дин фирор мекунанд.» Дар баъзе ривоятҳо дар давоми ҳадис омадааст, ки баъди шунидани ин сухан Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Раҳмати Аллоҳтаъоло бар Мӯсо (а), ки аз ин дида, бисёртар озор диданд, локин сабр карданд». (Мо ҳам сабр мекунем.)' WHERE unique_key = '9:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур одоби бузургеро барои мо мусалмонон омӯхтааст. Бояд ҳама мусалмонҳо назди Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) чунин одоб дошта бошанд. Яъне агар Зулхувайсараи мунофиқ ва шахсони амсоли он мунофиқии худро бо таън задани Расулуллоҳ (ﷺ) ошкор намекарданд ва ба он чи ки Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) дар ихтиёри онҳо гузаштанд, ризоят медоданд ва мегуфтанд, ки барои мо моли бештар лозим буд, локин ҳоло он чи Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) ба мо додаанд, моро басандааст. Аллоҳ аз фазли Худ ва Расули Ӯ (ﷺ) ба зудӣ ба мо мебахшанд ва мехоҳем, ки моро аз молу ҳиссаҳои дигарон бе ҳоҷат гардонанд, ба фоидаи онҳо буд. Афсӯс, ки чунин шахсон бо вуҷуде, ки суҳбати Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дарёфтанд, локин миқёси санҷиши ҳақ ва адолатро дар манфиъатҳои шахсии худ пиндоштанд. Бояд мунофиқон дар он асно мефаҳмиданд, ки тақсими моли ғанимат, ё моли закот ва дигар садақаҳоро Аллоҳтаъоло ба зиммаи Худ гирифтааст.\nҲоло бошад (яъне дар замони мо) барои мо як назар андохтан ба худ ва ба атроф кифоя аст. Барои шинохтани мунофиқон саҳифаҳои таърихро варақ задан ҳоҷат нест.\nХудовандо! Моро чунон ҳидоят кун, ки меъёри адолатро дар чаҳорчуби соҳиб шудани ҳиссаҳои дигарон надонем. Омин!' WHERE unique_key = '9:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун мунофиқон дар тақсими моли садақа ба Расулуллоҳ (ﷺ) хурдагирӣ карданд, Аллоҳтаъоло дар ин оят, то ки таъну эътирози онҳо ба поён расад, ба кадом тоифа сарф кардани моли садақаро муайян кард. Мусалмоне, ки моли ӯ ба нисоб расидааст, закоти дигаронро хӯрданаш ҳаром ва бар ӯ фарз аст, ки дар як сол як маротиба 2,5 фоиз закоти моли худро ба яке аз ҳашт тоифаи муайян кардаи Аллоҳтаъоло диҳад: 1-ум: Ба фақир. Фақир шахсест, ки андаке мол дорад. Локин миқдори молаш ба закот додан намерасад. 2-юм: Мискин. Мискин шахсеро гӯянд, ки дар камбағалӣ ба ҳадди охир расида ҳеҷ чиз надорад. 3-юм: Ба омили закот. Омили закот шахсеро гӯянд, ки аз тарафи давлат барои ҷамъоварии молҳои закоти мардум вазифадор аст. Агар аз молҳои ҷамъовардааш ба ӯ маъош диҳанд, дуруст аст, бигзор тавонгар бошад. Зеро ӯ маъоши худро гирифтааст на закотро. 4-ум: Ба муаллифатул қулуб. Онҳо касонанд, ки нав дар ислом даромадаанд ва ҳоло имонашон заиф аст, ё шахсонеанд, ки майли ба ислом даромадан доранд. Барои дилгармии онҳо аз моли закот ба онҳо дода шавад, дуруст аст, чуноне ки Ралуллоҳ (ﷺ) қабилаҳои атрофи арабро аз моли закот медод ва дили онҳо ба Ислом моил шуд. Уламои ҳанафӣ ва моликӣ гуфтаанд баъди ошкоро ва тавоно шудани дини Ислом саҳми муаллафтул қулуб соқит шуд. 5-ум: Ба мукотаб. Мукотаб ғуломеро гӯянд, ки бо хоҷаи худ дар ивази озод шуданаш дар муддати муъайян, бо маблағи муайяне аҳднома навиштааст. Мешавад ба чунин ғулом закот дод, то ӯ ба хоҷааш диҳаду худро озод кунад. 6-ум: Ба қарздор: Қарздор шахсест, ки бо сабабҳои гуногун қарздор шудааст. Барои соқит кардани қарз аз моли закот ҳамчун ёрдам дода шавад, дуруст аст. На ба қарздори исрофкор, закотро гираду ба қарзҳояш надиҳад. 7-ум: Дар роҳи Аллоҳ. Яъне шахсоне, ки дар роҳи Аллоҳ барои мустаҳкам кардани дину диёнати мардум ба ҷиҳод ё барои нигаҳбонии марзи ватан аз душман баромадаанд. Онҳо беҳтарин шахсон дар роҳи Худо ҳисобида мешаванд. Ҳоҷие, ки ҳангоми сафари ҳаҷ аз моли худ бо сабабе ҷудо шудааст, ӯ низ шахси дар роҳи Худо ҳисоб мешавад. 8-ум: Ба Ибни сабил (Бачаи роҳ): Ибни сабил шахсеро гӯянд, ки аз ватани худ дур ва ба касоди иқтисодӣ гирифтор шудааст, он миқдор маблағе надорад, ки ба ватани худ баргардад. Бигзор дар ватани худ тавонгар бошад ва агар закот ба ғайри ин ҳашт тоифа, ба дигар шахс дода шавад, закот соқит намешавад.\nАкнун шахси закотдиҳанда набояд бо кибру ғурур гирандаро ночиз ҳисобад. Бояд фикр кунад, ки додани закот фарзест аз фарзҳои илоҳӣ, ки ҳамчун ибодат онро иҷро кардааст. Вақто ки инсон фарз (ибодат)-ро аз худ соқит мекунад, чӣ ҷойи кибру ғурур ва чи ҷойи миннат ниҳодан аст? Будани камбағал ҳам байни бойҳо неъматест, ки шукрона мехоҳад. Агар камбағалҳо набошанд, бойҳо закоташонро ба кӣ медиҳанд? Инчунин будани бойҳо низ барои камбағалон неъмат аст, шукрона мехоҳад. Агар онҳо набошанд камбағал чӣ кор карда метавонад?\nАллоҳтаъоло дар ҷумлаи охири ин оят фармудааст, ки маҳдуд будани сарфи моли закот барои ин ҳашт тоифа фарзест ва аз ҳудудҳо таҷовуз накунед. Яъне ба ғайри ин ҳашт тоифа ба дигарон закот додан ҷойиз нест. Оре! Аллоҳтаъоло аз зоҳиру ботин ва салоҳи кори бандагони Худ бохабар аст, таъину тақсими моли закот ба ҳашт тоифа ҳикматест мувофиқи тақозои ҳикматҳои Ӯ.\nСавол: Оё дар ҳолати адо кардани закот дар байни закотгирандагони закоти як соҳибнисоб ҳатман будани ҳашт тоифа зарур аст? Ҳанафиҳо ва моликиҳо гуфтаанд, ки будани ҳамаи онҳо шарт нест, ба баъзе онҳо дода шавад, кифоя аст. Шофиъиҳо гуфтаанд лоақал аз ҳар тоифа се нафарӣ буданаш зарур аст. Яъне дар ҳолати адои закот будани 24-нафар шарт аст, ки ин ҳоло кори мушкил аст. Валлоҳу аълам.\nБо таъин шудани ҷойи сарфи закот тамаъи мунофиқоне, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) хурдагирӣ мекарданд, қатъ шуд. Ояти зер аз рафтори дигари нодурусти мунофиқон хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '9:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пайғамбарамон, Муҳаммад (ﷺ), соҳиби ахлоқи ҳамида ва ҳамеша бо ҳама дар муомилаи хуб буданд. Ҳар кас ба ӯ (ﷺ) дар сухан мешуд, ба сухани ӯ ҷиддӣ эътибор медоданд. Ин гуна сифатҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро мунофиқон айб ҳисобида, ба ӯ (ﷺ) лақаби узун (ба ҳама сухан гӯш мениҳад)-ро доданд. Яъне хоҳ дурӯғ гуфта шавад, хоҳ фиреб карда шавад, ё масхара фарқ намекунад, мегуфтанд. Мешуд, ки мунофиқон бо ҳам менишастанду дар шаъни Пайғамбар (ﷺ) бадгӯи мекарданд. Агар яке аз онҳо мегуфт, ки ин хел нагӯед, ин суханҳо ба ӯ (ﷺ) мерасанд, ба ӯ аҳамият намедоданд. Хулоса, онҳо аз хулқи ҳамидаи ӯ (ﷺ) сӯйиистифода карда мегуфтанд: “Агар суханҳои мо ба ӯ расад ҳам, ӯ фарқ намекунад. Мо метавонем гӯем, мақсади мо ин набуду он буд ва худро бе айб нишон медиҳем, зеро ӯ зудбовар аст ва сухани ҳамаро мешунавад.” Вале ҳақиқат он буд, ки ӯ (ﷺ) ҳама суханҳои онҳоро, рост ё дурӯғ, мефаҳмид, аммо аз рӯйи ҳаё ва виқоре, ки дошт, аз онҳо гузашт мекард ва ба онҳо бо нармӣ рафтор менамуд. Ҳоло дар ин оят Аллоҳтаъоло кирдори бади мунофиқонро фош карда гуфтааст, ки аз мунофиқон касоне ҳастанд, ки Пайғамбар (ﷺ)-ро изо дода мегӯянд, ки ӯ зудбовар аст, ҳама гуна суханро мешунаваду тасдиқ мекунад. Барои чунин шахсон посух ин аст, ки агар Пайғамбар (ﷺ) гӯш (зудбовар) бошад, ин ба фоидаи шумост, ки пардаи гуноҳи шуморо намедарад. Вагарна шумо бо ин макрҳое, ки доред, дар ҳол бояд ба ҷазо кашида мешудеду обрӯятон аз даст мерафт. Бо вуҷуди ин ҳам шумо мағрур нашавед, ки ҳарчи мегӯед, ӯ (ﷺ) дар баробари шумо сукутро ихтиёр мекунад, гӯё росту дурӯғи шуморо нафаҳмидааст. На! Ӯ (ﷺ) ҳамаро мефаҳмид, локин дар сифати волои худ барои тарбияти шумо собит мемонду аз дурӯғгӯии шумо чашм мепӯшид, то шояд шумо аз камхирадии худ огоҳ шаведу ҳидоят ёбед. Оре! Ӯ (ﷺ) зудбовар аст, локин зудбоварии хайр дорад, на зудбоварии бад. Агар хайрро шунавад, амал мекунад, на бадро. Сифатҳои ӯ (ﷺ) бисёр аст. Аз он ҷумла, ба Аллоҳтаъоло ва ба фармонҳои Ӯ имон дорад, ки ин беҳтарини сифатҳост. Бузургӣ ва нишонаҳои камоли Ӯ таъолоро шинохтааст. Ҳарчи Ӯ таъоло гӯяд, тасдиқ мекунад. Инчунин сифату ихлоси муъминони холисро медонад. Ҳар чи аз онҳо шунавад, низ бовар мекунад. Зеро муъминҳо, мисли шумо мунофиқон, доимо дар пайи эҷоди фитнаҳо нестанд. Сифати дигари Расулуллоҳ (ﷺ) ин аст, ки барои тамоми олам, ба хусус барои шумо муъминҳо дар дунё ва охират раҳмати Худост. Зеро ӯ (ﷺ) сабаби имон овардани шумо шудааст. Ҳурмату эҳтироми чунин зотро ба ҷо наовардан ва ӯ (ﷺ)-ро озор расондан камоли бехирадист ва барои он азоби аламнок дар пеш аст.\nОяти зер яке аз одатҳои қабеҳи мунофиқонро хабар додааст.' WHERE unique_key = '9:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби назули ин оятро Ибни Касир аз Қатода чунин ривоят кардааст, ки марде аз мунофиқон гуфт: “Ба Аллоҳ қасам, он чи ки Муҳаммад дар бораи бузургони мо мегӯяд, агар ҳақ бошаду дигарон қабул кунанд, онҳо аз чаҳорпо ҳам бадтаранд.” Мусалмоне сухани он мунофиқро шунида гуфт: “Ба Аллоҳ қасам! Он чи Муҳаммад (ﷺ) мегӯяд, албатта, ҳақ аст, локин ту аз чаҳорпо ҳам бадтар ҳастӣ.” Баъд он шахс назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафту аз сухани он мунофиқ хабар дод. Расулуллоҳ (ﷺ) аз қафои он мунофиқ касеро фиристод. Он марди мунофиқро ҳозир карду пурсид: “Ба ту чӣ расид, ки чунин суханро гуфтӣ?” Марди мунофиқ пайи ҳам қасам мехӯрд, ки ман чунин суханро ҳаргиз нагуфтам. Марди мусалмон дуъо кард: Парвардигоро, ростгӯяндаро тасдиқ кун ва дурӯғгӯяндаро дурӯғгӯй гардон. Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Сирри пардапӯши мунофиқро фош сохт. Одатан мунофиқон ба вазъият нигоҳ мекунанд ва парвои савоб, ё гуноҳ надоранд. Бо ҳар роҳ барои пӯшидани гуноҳи худ, (то аз ин вазъият худро раҳо кунанд) ҳаракат мекунанд. Ҳоло ояти мазкур парда аз чеҳраи онҳо бардошт ва машҳуртарин сифати қабеҳи онҳоро баён кард, ки онҳо барои розӣ кардани шумо, бардурӯғ бошад ҳам, ба номи Аллоҳ қасам мехӯранд, ки мо ин суханро нагуфтем ва ин корро накардем. Бояд мусалмонон чеҳраи аслии мунофиқонро шиносанд ва таҳти таъсири савгандҳои дурӯғини онҳо қарор нагиранд. Зеро ҳадафи онҳо бо чунин қасам хӯрдан изҳори ҳақиқат нест, балки то ба мақсадашон расидан, мехоҳанд шуморо фиреб диҳанд. Ё мешуд, ки мунофиқон дар маҷлисҳои хусусии худ бар Расулуллоҳ (ﷺ) таъна мезаданд, чун аз ин кирдори онҳо муъминон огоҳ мешуданд, мунофиқон ба назди муъминон меомаданду бар дурӯғ савганд мехӯрданд, ки он чи ба шумо расидааст, мо нагуфтаем, он ҳақиқат надорад. Ҳол он ки агар онҳо муъмин мебуданд, сазовор ва лозимтар он буд, ки фармонбардор ва дар пайи ризои Аллоҳ ва Расули Ӯ мешуданд.' WHERE unique_key = '9:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло мунофиқонро бо таъкид шадидан сарзаниш карда гуфтааст, ки оё мунофиқон надонистанд, ки шахсе ба Аллоҳ ва Расули Ӯ душманӣ варзаду мухолифат кунад, албатта, дар Ҷаҳаннам абадӣ мемонад? Барои чӣ мунофиқон ин ҳақиқатро надонистанд? Оё надонистанд, ки аз Ҷаннату неъматҳои он навмед шудан ва дар Ҷаҳаннам ҷовидон мондан расвогии бузург аст? Оре! Агар медонистанд онҳо мунофиқ намешуданд.' WHERE unique_key = '9:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқон дар анҷуманҳояшон аз Ислому Пайғамбар (ﷺ) ғайбат ва инчунин ба муъминони содиқ истеҳзо мекарданд. Ё ин ки он чизеро, ки дини Ислом муҳим мешуморад, бозича мепиндоштанд. Ҳамзамон оятҳое нозил мешуд ва он кинае, ки мунофиқон бо мусалмонон доштанд, як-як ошкор мегардид. Онҳо метарсиданд, ки мабодо аз ин ҳам зиёд, сурае махсус аз Қуръон барои онҳо нозил шаваду он ниятҳои баде, ки дар дилашон пардапӯш буд, ошкор шавад. Ба ҳамин тариқ, доимо дар андеша буданд. Худованд дар давоми ин оят ба Пайғамбар фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки ҳарчи қадар мехоҳанд, ба тамасхуру истеҳзои мусалмонон дилҳои худро тасаллӣ диҳанд. Локин Аллоҳ таъоло оятҳои худро нозил мекунад ва он чиро, ки онҳо аз ошкор шуданаш бим доранд, албатта, ошкор месозад ва онҳоро расво мегардонад.' WHERE unique_key = '9:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқон доимо алайҳи мусалмонҳо нақшаҳои хатарнок меандешиданд ва барои ба ҳадафи худ расидан кӯшишҳо мекарданд. Агар мақсадашон ошкор шавад; «Ҳа, мо шӯхӣ кардем» гуфта худро аз муҷозот халос месохтанд. Дар тафсири Кобулӣ омадааст: “Ҳангоме ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи лашкари худ ба қасди Табук Мадинаро тарк карданд, дар байни онҳо баъзе аз мунофиқон ҳам буданд. Онҳо бо тамасхур мегуфтанд: «Вай (Муҳаммад (ﷺ)-ро бинед, фатҳи диёри Шом ва қасрҳои он ва билоди Румро хоб дида истодааст. Ҷанги бо румиҳоро, чун ҷанги арабҳои атроф, ки онҳо ҷангида наметавонистанд, ҳисоб кардааст. Мебинед, фардо мо ҳама дар рӯ ба рӯйи румиҳо бо дастҳои баста хоҳем буд. Ин шикампарварони (саҳобагонро дар назар дошта) диёри мо бо аскарҳои муназзами румиҳо чи сон ҷанг карда метавонанд?» Ин суханҳо ба Расулуллоҳ (ﷺ) расид. Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро назди худ хонду пурсид: “Чаро Исломро масхара мекунед?” Мунофиқон узр оварда гуфтанд: “Ин суханҳои мо ҷиддӣ нест, бо роҳи шӯхӣ мазоҳи ҳамдигар кардем, то сафар осону роҳ кӯтоҳ намояд. Аз мо ҳеҷ хавотир нашавед.” Дар давоми оят Аллоҳтаъоло Набии худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки бо қотеъият ва бо посухи даҳонкӯб ба онҳо бигӯ, ки оё шумо Худо ва оятҳои Ӯ ва Расулаш (ﷺ)-ро шӯхию масхара мекунед? Магар шумо кори дигар надоред, ки бо ҳама чиз шӯхӣ мекунед. Ҳатто дини Худо, шариъати Ӯ ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро низ масхара мекунед? Ҳоло ояти зер чунин кори нодурусти онҳорро рад карда, расвогии онҳоро баён месозад.' WHERE unique_key = '9:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба он мунофиқон бигӯ, агар шумо дар имонатон собит мемондед, ин кори дигар буд. Аммо баъди имон оварданатон боз ба куфр баргаштеду он чи хостед, гуфтед ва мунофиқии худро ошкор сохтед. Дигар узр нагӯед! Узр ҳам гӯед, он дурӯғ аст. Барои шумо фоидае нест. Агар аз рӯйи ҷаҳолат касе бо шумо ҳамроҳ шуда бошаду узр гӯяд, он тоифа афв шавад ҳам, локин дигаронро, ки ҷинояткоранду дар нифоқи худ боқӣ монданд, азоб мекунем. Аз ҷумлаи мунофиқин шахсе буд, бо номи Мухашшо (гандида) Ибни Ҳумайр (харча). Ӯ имони худро аз кудурати нифоқ холис сохт ва аз нифоқ тавба карду дар рикоби Пайғамбар (ﷺ) даровехт ва ба тавбаву зорӣ мегуфт: “Номи худам ва падарам дар ман таъсир кард, ки даст ба чунин кори нодуруст задам.” Дар ривоятҳо омадааст, ки тавбаи ӯ пазируфта шуд ва номашро Абдурраҳмон гузоштанд. Ӯ (р) аз Аллоҳтаъоло бо дуъо дархост кард, ки дар макони номаълум ба шаҳодат расад, то касе нагӯяд, ки ман ӯро шустам, ё кафан кардам ё дафн намудам. Худованд дуъои ӯ (р)-ро қабул фармуд ӯ (р) дар ғазои Ямома ба шаҳодат расид, ҳеҷ нишонае аз ӯ ёфт нашуд. Оре! Тавбаи бо ихлос гуноҳро мешӯяд. Ӯ (р) яъне Абдурраҳмон аз аввал, агарчи бо мунофиқон ҳамроҳ буд, локин ба онҳо зиддият нишон медод. Вақто ки шарикони ӯ мусалмонҳоро аз бани Асфар (румиҳо) тарсониданд, ӯ (р) гуфт: «Чиҳо мегӯед, аз ин суханҳои шуморо шунидан ҳар кадоми моро сад дара мезаданд, беҳтар буд». Оятҳои қаблӣ одатҳои номатлуби мунофиқонро як-як баён карданд. Ҳоло оятҳои зер ба онҳо чи гуна расидани азобро баён мекунанд.' WHERE unique_key = '9:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одати мунофиқон хилофи сифати муъминҳост. Агар муъминҳо амр ба маъруфу наҳӣ аз мункар кунанд, онҳо, бо вуҷуде ки исломи худро бо забон изҳор мекунанд, локин баръакс, хоҳ зан бошанду хоҳ мард, ҳама якранг ҳамдигарро амр ба мункар ва наҳй аз маъруф мекунанд. Яъне мардумро ба роҳи гуноҳ тела дода, аз тоъату имон овардан онҳоро бозмедоранд. Онҳо дар садади онанд, ки бо ҳилаҳо мардумро фиреб диҳанд ва аз корҳои хубу шоиста боз доранд. Ҳангоми сарфи мол бошад, дастҳои (панҷаҳои) худро чунон бо ҳам мушт мекунанд, ки кушодани онҳо мушкил аст. Яъне онҳо дасти диҳанда (кушод) надошта, чунон бахилу мумсиканд, ки на дар роҳи Аллоҳ чизеро садақа медиҳанд ва на силаи раҳм (рафтуомад ба хешовандон)-ро риоя мекунанд ва на ба кумаки беваву бечора мешитобанд. Локин барои ғаразҳои шуми худ риёкорона моли форовонеро ба харҷ медиҳанд. Ҳамаи амалҳои онҳо нишон медиҳанд, ки дар зиндагияшон Худоро то он ҷое фаромӯш кардаанд, ки дигар на тарс доранду на парвои Ӯ таъоло, на тоъат доранду на ибодат. Аз ин сабаб Аллоҳтаъоло ҳам онҳоро фаромӯш кард. Яъне ин гуна мунофиқу мунофиқаҳоро аз фазлу раҳмати Хеш дур сохт ва онҳоро мувофиқи амалҳои содиркардаашон ҷазо хоҳад дод. Дигар ин ки онҳо бо вуҷуде ки мунофиқанд, фосиқ ҳам ҳастанд. Яъне онҳо комилан аз доираи фармони Худо берунанд. Ин буд баёни он панҷ сифате, ки мунофиқон доранд.\nДар ояти зер он ҷазое, ки барои мунофиқон аз тарафи Аллоҳтаъоло раво дида шудааст, баён мешавад.' WHERE unique_key = '9:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба таври умум ба ҳамаи афроди беимон оташи Ҷаҳаннам ваъда додааст. Аз он ҷумла, мардони мунофиқ, занони мунофиқа ва касоне, ки кофир шуданд, ба нори Ҷаҳаннам ҷовидон дохил мешаванд ва азоби Ҷаҳаннам барои онҳо басандааст. Вақто ки онҳо дар Ҷаҳаннам доимӣ мемонанд, дигар навъи азоби руҳонӣ барои онҳо илова мешавад. Яъне он лаънате, ки Аллоҳтаъоло бар онҳо хондааст, ба онҳо мерасад ва аз он азоб, ё лаънат ҳеҷ ҷудойи надоранд. Ин гуна ҷазо барои онҳо ҳам мувофиқ асту ҳам муносиб. Ояти зер мунофиқонро бевосита хитоб кардааст, ки…' WHERE unique_key = '9:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур хитоб ба мунофиқони буда,ба онҳо дарси ибрат дода гуфтааст, ки ҳоли шумо низ монанди ҳоли мунофиқони пешгузаштааст. Шумо аз қафои сарнавишти шуми онҳо рафта истодаед. Онҳо аз шумо дида,бо молу ҳол нерумандтар ва соҳиби фарзандони бисёр буданд. Бо онҳо эътимоду фахр мекарданд. Аз ҳар насибае, ки Аллоҳтаъоло барои онҳо тақдир карда буд, истифода мекарданд. Шумо низ монанди онҳо дар молу сарвати дунё ва куфру гуноҳ ва дар масхара кардани мусалмонҳо фурӯ рафтед, чуноне ки онҳо фурӯ рафта буданд. Дидед ё шунидед, ки тамоми амалҳои неки онҳо барбод шуду ҳеҷ ба дарди онҳо нахӯрд. Дар натиҷа, онҳо зиёнгари дунё ва охират шуданд. Шумо низ дар ҳазар бошед, нисбати онҳо дар сатҳи поён қарор доред, сарнавишти шумо бо чунин рафторе ки доред, аз сарнавишти онҳо ҳеҷ фарқе надорад. Амалҳои шумо низ монанди амалҳои онҳо бесавобу ҳабатаанд. Ҳар азоби илоҳие, ки ба сари онҳо омад, чи дар дунё ва чи дар охират, бар сари шумо ҳам меояд.\nБо ривояти Ибни Ҷурайҷ аз Зиёд ибни Саъид ва дар охир аз Абӯҳурайра (р) дар ҳадис омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар тасарруфи Ӯст, албатта, шумо қадам ба қадам, ваҷаб ба ваҷаб аз суннатҳои пешиниёнатон пайравӣ мекунед, то ба он ҷо, ки агар онҳо ба сӯрохии сусморе даромада бошанд, шумо ҳам ба он ворид мешавед.” Асҳоб пурсиданд: “Ё Расулаллоҳ мурод аз пешиниёни мо чӣ касоне ҳастанд? Оё аҳли китобро дар назар доред?” Фармуданд: “Оре! (Агар онҳо набошанд) чӣ касоне ғайри онҳо бошанд?”\nОяти мазкур мунофиқонро ба кофирони гузашта, ки на баракати дунёро диданд ва на охиратро, монанд кард. Ояти зер достони сарнавишти баъзе аз он гузаштагонро зикр кардааст.' WHERE unique_key = '9:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло мунофиқонро хабар дода гуфтааст, ки дар рӯзгори гузашта мардуме буданд, ки бахшҳои асосии дунёро дар ихтиёр доштанд. Локин ҳар кадоми онҳо бо сабаби кибру туғён, беадолатӣ ва даст ба зулму фасоду бедодгарӣ заданашон, ба ҷазои мувофиқ гирифтор шуда несту нобуд гаштанд. Оё хабари ибратомӯзи онҳоро ин мунофиқон нашуниданд, ки онҳо низ дар рӯйи Замин мисли инҳо ба фасодкорӣ даст мезаданд? Худованд дар ин оят бо таври мушаххас ба аҳволи шаш гурӯҳи қавмҳои ҳалокшуда ишора карда гуфтааст, ки оё хабари қавми Нӯҳ (а), ки ба василаи тӯфони об ба ҳалокат расид, ба онҳо нарасид? Оё хабари қавми Од, ки Ҳуд (а) онҳоро насиҳат дод, онҳо эътибор надоданд, ба василаи бодҳои тунд ба ҳалокат расиданд, ё хабари қавми Самуд, ки Солеҳ (а) барои онҳо аз тарафи Аллоҳ фиристода шуда буд, ба онҳо роҳи Худошиносиро нишон дод, онҳо итоъат накарданд, дар охир бо наъраи пурдаҳшат ба ҳалокат расиданд, ё хабари қавми Иброҳим (а), ки Аллоҳтаъоло аввалан неъматҳои худро аз онҳо гирифт ва лашкари пашшаро болои онҳо мусаллат гардонд, ба хусус подшоҳи онҳо Намруд бо чӣ хориҳо ва аз азоби паша ҷон супурд ё хабари асҳоби шаҳри Мадян, яъне қавми Шуъайб (а), бо он барномае, ки Шуъайб (а) аз тарафи Аллоҳ пешниҳод карда буд, амал накарданд, дар охир ба балои заминларза гирифтор шуда ба ҳалокат расиданд, оё хабари қавми Лут (а), ки Худованд баъзеи онҳоро ба зерузабар кардан ва баъзеашонро бо сангборон ба ҳалокат расонид, ба он мунофиқон нарасид? Расид, ки Худованд чунин қавмҳои саркашро ҳалок кардааст, пас чаро ин мунофиқон мисли онҳо рафтор мекунанд? Оё Худованд дар ҳалок сохтани онҳо зулм кардааст? На! Худованд ба онҳо ҳеҷ зулме накардааст, зеро барои ҳидояти онҳо пайғамбарони Худро бо ҳуҷҷате, ки бар сидқи пайғамбар будани онҳо ошкоро далолат мекард, қаблан фиристод. Пайғамбарон онҳоро ба роҳи ризои Аллоҳ далолат карданд, аммо онҳо бар нафсҳои худ зулм карда, пайғамбаронро дурӯғгӯӣ ҳисобиданд, итоъат накарданд, мунофиқ шуданд ва мувофиқи амалҳояшон ҷазо диданд. Оё саргузашти мунофиқони қаблӣ барои мунофиқони баъдӣ дарси ибрат нест? Боз чиро интизорӣ мекашанд? Ояти зер баръакси одатҳои мунофиқон, сифатҳои волои муъминонро зикр мекунад:' WHERE unique_key = '9:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати мардҳои муъмин ва занҳои муъмина баръакси мунофиқмардон ва мунофиқазанҳо аст. Онҳо бо ҳам бародару дар ҳама кор дасту бозуи якдигаранд. Агар мунофиқон мардумро аз некӣ боз дошта, ба бадӣ тарғиб диҳанд, муъминҳо ҳамдигарро ба корҳое, ки Худо аз он розист, омода сохта, панду насиҳат медиҳанд ва аз ҳар кори баде, ки Аллоҳ аз он нохуш аст, ҳамдигарро боз медоранду бо сифати комил намозҳоро барпо медоранд. Чун мунофиқон дастҳои худро мушт (хасиси) накарда, ба ҳоҷатмандон бо хушҳолӣ закоту садақоти молашонро медиҳанд ва ба он чи, ки Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ), амр ё манъ кардаанд (бар хилофи мунофиқон), итоъат мекунанд. Аллоҳтаъоло чунин тоифаро ба зудӣ дар дунё ва охират таҳти сояи раҳмату файзи неъматҳои Худ қарор медиҳад. Зеро Аллоҳтаъоло дар ҳама кор ғолиб аст. Шахсе Ӯро итоъат кунад, ҳаргиз мағлуб намешавад ва касе ба Ӯ осӣ (гӯнаҳгор) шавад, хор мегардад. Ваъдаи Аллоҳтаъоло ҳатман иҷрошавандааст. Анҷоми ҳама корҳо бинобар тақозои ҳикмати Ӯст. Аллоҳтаъоло дар иҷрои ваъдаи Худ оҷиз нест.' WHERE unique_key = '9:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷаннатро аз он сабаби Ҷаннат гӯянд, ки мақоми ризои Худост. Ризогии Аллоҳтаъоло аз тамоми неъматҳои дунявӣ ва ухравӣ бузургтар аст. Агар барои мунофиқону кофирон Ҷаҳаннам интизор бошад, барои муъмину муъминаҳо аҷойиб Ҷаннате, ки доимо аз зери дарахтони он обҳо равонанд, интизор аст. Агар кофирону мунофиқон дар азоби абадӣ бошанд, барои муъминону муъминаҳо Ҷаннати доимӣ ва ҷойҳои покиза барои истиқоматии ҳамешагии онҳо интизор аст. Ин қадар дараҷаҳое, ки ба муъминҳову муъминаҳо дода шуд, ҳоло, қисме аз мукофотҳост. Аз ҳама мукофоти бузурге, ки ба онҳо дода мешавад, ин ризогии Аллоҳтаъолост. Яъне Аллоҳ аз онҳо розист ва ризогии Аллоҳтаъоло чунон бузург аст, ки инсон онро сифат карда наметавонад. Ин аст комёбии бузург ва бурди фоидаовар барои муъминмардҳо ва муъминазанҳо.\nДар шаъни Ҷаннат ҳадисҳои бисёр аст. Аз он ҷумла, бо ривояти Имом Молик (р) аз Абӯсаъиди Худрӣ (р) ривоят шудааст, ки Аллоҳтаъоло ба аҳли Ҷаннат мегӯяд: “Эй аҳли Ҷаннат!” Онҳо дар ҷавоб, лаббайк мегӯянд. Пас Аллоҳ мегӯяд: “Оё розӣ шудед?” Онҳо дар посух мегӯянд: “Парвардигоро, Ту моро бо неъматҳои Худ ниҳоят сарфароз гардонидӣ, чаро шод набошем, ҳол он ки он чи ба мо додаӣ, ба ҳеҷ касе аз халқи худ надодӣ.” Боз Худованд мефармояд: “Ман ба шумо аз ин ҳам беҳтарашро медиҳам.” Аҳли Ҷаннат мегӯянд: “Оё аз ин неъматҳо боз беҳтар чи бошад?” Худованд мегӯяд: “Розигии доимии Худро барои шумо нозил мекунам, дигар шумо ҳаргиз андӯҳгин намешавед.”\nХудовандо, ин неъмати бузурги худро барои ҷамиъи муъминмардону муъминаҳо каромат фармо. Омин! Ё Раббал оламин.\nБояд Расулуллоҳ (ﷺ) бо аҳли куфр ва бо мунофиқон дар кадом муносибат бошад? Ин масъала дар ояти зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '9:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «ҷиҳод» дар луғат ба маънои кӯшиши ҷиддӣ буда, дар истилоҳ ба маънои ҷиҳод бо нафс (ҷон), бо мол ё бо ҳарду ва ё алайҳи хоҳишҳой бади нафс истифода мешавад, хоҳ бо силоҳ бошаду хоҳ бо қалам ва хоҳ бо забон. Умуман бо маънои васеъаш мубориза аст барои нест кардани нобаробариҳо ва корҳои нописанд. Худованд Набии Худ (ﷺ)-ро дар ин оят амр кардааст, ки бо кофирон бо шамшер ва бо мунофиқон бо ҳуҷҷату бурҳон ҷиҳод кун ва бар онҳо хашм гир, зеро бозгашти онҳо ба сӯйи Ҷаҳаннам аниқ аст. Ҷаҳаннам сарнавишти бадест барои бозгашти онҳо. Маълум аст, ки тарзи ҷиҳод бо куффор мусаллаҳона аст. Аммо ҷиҳоди бо мунофиқон мисли ҷиҳоди бо куффор нест. Зеро Пайғамбар (ﷺ) бо мунофиқон, ки дар зоҳир мусалмон ва байни мусалмонон гашту гузор доштанд, ҳеҷ вақт ҷиҳоди мусаллаҳона надоштанд. Агар саҳобае мехост гардани баъзе аз онҳоро занад, Расулуллоҳ (ﷺ) аз рӯйи меҳрубоние, ки доштанд, ба зоҳир менигаристанду мегуфтанд: “Монед! То мардум нагӯянд, онҳо шарикони худро низ кушта истодаанд.” Ҳоло аз ин оят маълум мешавад, ки бо мунофиқони он замон муъомилаи нарм гузаштааст. Яъне мунофиқонро барои нифоқашон бо ҳуҷҷат бо тарзи ҷиҳоди забонӣ мазаммату сарзаниш ва таҳдиду расво кардан мумкин аст. Агар рафту мунофиқон роҳи ҳақро бо нармӣ нафаҳманду алайҳи мусалмонон нифоқашонро зоҳир кунанд (бо ривояти ибни Ҷарири Табарӣ), ҷиҳоди мусаллаҳона алайҳи онҳо лозим аст.\nОяти зер баъзе рафтори номатлуби мунофиқонро ошкор сохтааст.' WHERE unique_key = '9:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар сабаби нузули ояти мазкур ҳар гуна ривоятҳои қобили қабулро дидан мумкин. Масалан, соҳиби тафсири «Сафвату-т-тафосир» бо ривояти Қатода (р) сабаби нузули ин оятро сардори мунофиқон Абдуллоҳ ибни Убай ибни Салулро донистааст. Вақто ки касе аз қабилаи Ҷуҳан бо марде аз Ансор дар ҷанг шуд, Ҷуҳанӣ бар Ансорӣ ғолиб гардид, дар он асно ибни Салул хитоб ба ансориҳо карда гуфт, ки эй ансориҳо оё бародари худро ёрӣ намедиҳед? Ба Аллоҳ қасам, муносибати мо ва Муҳаммад, чуноне ки гуфтаанд, ба мақоли «сагатро фарбеҳ кунӣ, худатро мехӯрад», монанд аст. Агар мо ба Мадина расем, албатта, мо азизон ин хоршудагонро аз шаҳри худ берун мекунем. Бо ин суханҳо куфри худро зоҳир кард. Чун ин хабар ба Расулуллоҳ (ﷺ) расид, ӯро назди худ хонд ва аз ӯ пурсид. Ӯ дар посух гуфт: “Валлоҳи қасам, ман ин суханро нагуфтам.” Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд.\nБо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Абӯ Туфайл (р) сабаби нузули ояти мазкурро чунин гуфтаанд: Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз ғазои Табук бозгаштанд, ба ҷорзани худ гуфтанд, то ҷор занад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) бо роҳи боло меравад, ҳеҷ кас ба ин роҳ наравад (мақсад то мунофиқони дар ин роҳ буда байни муҷоҳидон омехта нашаванд). Дар воқеъ, ду нафар Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ҳамроҳӣ мекард, яке Ҳузайфа, (р), ки маҳори шутури Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар ихтиёр дошт, дигаре Аммор (р) буд, ки аз қафо шутурро меронд. Нохост гурӯҳе аз мунофиқон, тақрибан зиёда аз 12-нафар аспсавору ниқобпӯш дар сурати роҳзан ба сӯяшон асп тозонданд. Амморро гирифтанӣ шуданд, локин Аммор ба рӯйи аспҳои онҳо заду онҳоро ба қафо гардонид. Расулуллоҳ (ﷺ) ба Ҳузайфа (р) гуфтанд: “Уштурро каш, уштурро каш!” Худашон аз уштур дар ҳол фаромаданд, чун Аммор (р) гашта омаданд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфтанд. “Эй Аммор, онҳоро шинохтӣ?” Аммор (р) гуфтанд: Аллоҳ ва Расули Ӯ медонанд. Ҳамаро аспсавору рӯйи ниқобпӯш дидам, ҳеҷ якеро нашинохтам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Онҳо мехостанд маро шутурсавор ба макони хавф баранду (бо рамондани шутур) дар он тела диҳанд ва номи чанде аз онҳоро гуфтанд.” Хулоса, мунофиқони он аср омода буданд, ки ҳатто ба ҷони Расулуллоҳ (ﷺ) сӯйиқасд кунанд.\nЛокин бо фазли Худованди мутаъол онҳо ба нияти нопокашон нарасиданд. Ҳоло ояти мазкур чун ояти қаблӣ сухан аз мунофиқон оғоз карда, пардаро аз рӯйи амалҳои нангинашон бардошта гуфтааст, ки мунофиқон касоне ҳастанд, ки суханҳои куфрро дар шаъни Расулуллоҳ (ﷺ) мегӯянд ва амалҳои куфрро низ мекунанд ва аз дин мебароянду худро кофир месозанд. Боз бардурӯғ савганд ёд мекунанд, ки мо ҳаргиз чунин суханро дар шаъни Расулуллоҳ (ﷺ) нагуфтаему он амалҳоро накардаем. Ҳол он ки карданду гуфтанд.\nАгарчи исломи онҳо зоҳир буд, бо ин ҳам қаноъат накарда, бо гуфтани калимаҳои куфр ва эҷоди амалҳои куфр, гӯё баъди мусалмон шуданашон ба куфр баргаштанд. Мунофиқон хостанд дар он торикии шаб Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар шутур саворро ба назди ҷаре баранд ва уштурро аз ҳар тараф рамонанд, то уштур дар он ҷар параду бо ҳамин Расулуллоҳ (ﷺ) аз байн равад. Мунофиқон аз Ислому мусалмонон чи зиёну чи айб диданд, ки ба онҳо ин қадар душман шуданд? Оё айби Ислом ҳамин аст, ки он фақирон бо мусалмонҳо ҳамроҳ шуданду Аллоҳ аз фазлу марҳамати Худ ва бо хизмати Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро аз қашшоқӣ берун кашиду соҳиби неъмати фаровон сохт? Онҳо ба ҷойи сипосгузорӣ чаро аз Расулуллоҳ (ﷺ) интиқом гирифтанӣ шуданд? Давоми оят роҳи оштӣ ва дари тавбаро барои бозгашти онҳо кушода гуфтааст, ки агар онҳо аз чунин гуноҳи нангин боз гашта тавба кунанд, гуноҳҳои гузаштаи онҳо бахшида мешавад, роҳи некбахтии дунё ва охират барои онҳо кушода мегардад. Ин барои онҳо беҳтар аст. Агар онҳо аз тавба рӯ гардонанд ва мунофиқии худро идома диҳанд, муқаррар аст, ки Аллоҳтаъоло мунофиқ будани онҳоро ошкор мекунад. Онҳо дар ҳамин дунё расвову шарманда мешаванд ва дар охират ба азоби аламнок ҷазояшон медиҳад. Онҳо дигар аз ин гуна хорӣ халос намешаванд. Зеро онҳо дигар ҳеҷ ёрирасоне надоранд, ки ба кумаки онҳо шитобад ва ҳам барои онҳо ҳеҷ фоидае нест.' WHERE unique_key = '9:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони киром сабаби нузули ин се оятро дар шаъни яке аз аҳли Мадина Саълаба ибни Ҳотиб донистаанд. Аз мазмуни ин оятҳо бармеояд, ки мунофиқон мехостанд на танҳо мусалмонон ва Расули Акрам (ﷺ)-ро балки Аллоҳро низ фиреб диҳанд. Аллоҳтаъоло дар ин оятҳо аз одати ғайриинсонии мунофиқон хабар дода гуфтааст, ки аз ҷумлаи мунофиқон шахсоне ҳастанд, ки бо Аллоҳ аҳд баста мегӯянд: «Агар Аллоҳтаъоло моро аз фазли Худ тавонгар гардонад, аз моли худ дар роҳи Ӯ ба фуқаро садақа медиҳем, амали хайр мекунему худро аз ҷумлаи солеҳон мегардонем». Ин суханро замоне гуфтанд, ки дасташон аз моли дунё холӣ буд ва ҳеҷ чиз надоштанду муҳтоҷ буданд. Вақто ки Аллоҳтаъоло ризқу рӯзии онҳоро фаровон сохту аз фазли Худ онҳоро тавонгар гардонид, дар аҳди худ устувор намонда, дар сарфи мол бахилӣ карданду аз тоъати Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) эътирозкунон сар печиданд. На ба фуқаро кумак расониданду на дар роҳи хайр чизеро садақа карданд, ҳатто закоти молашонро ҳам надоданд. Натиҷае, ки бо Худо аҳд бастанду хилофу дурӯғ гуфта мунофиқ шуданд, он шуд, ки то рӯзе ки онҳо бо Аллоҳ рӯбарӯ мешаванд, дар дили онҳо мунофиқӣ реша медавонд. То ҳастанд, мунофиқию гуноҳи худро зиёд мекунанд ва рӯзи қиёмат ба азоби шадид дучор хоҳанд шуд. Ояти зер онҳоро мавриди сарзаниш қарор дода гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '9:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, қатъи назар аз замону макон, ҳолати умумии мунофиқонро сифат карда гуфтааст, ки мунофиқон дар зоҳир даъвои муъминӣ доранду лофи мусалмонӣ мезананд ва дар ботин куфрашонро пинҳон нигоҳ медоранд. Оё онҳо фикру хаёл намекунанд, ки зоҳиру ботинашон ва алайҳи мусалмонон бо ҳам дар гӯши ҳамдигар сухани пинҳон гуфтани онҳоро Аллоҳ медонад? Оё надонистанд, ки аз махфикориҳои онҳо, ки алайҳи Пайғамбар (ﷺ) ва ёрони ӯ (ﷺ) мекунанду таъна мезананд, Худованд бохабар аст?\nҚИССАИ САЪЛАБА\nОн Саълабае, ки муфассирон зери ин оятҳо ҳикоят кардаанд, аз нуқтаи назари соҳиби “Сафвату-т-тафосир” бо далел овардан аз «Асбоби нузул» ғайри Саълаба ибни Ҳотиб аст. Зеро Саълаба ибни Ҳотиб (р) аз ҷумлаи аҳли тақво буд ва аз гурӯҳи мунофиқон набуд. Сабаби нузули ин оятҳоро дар шаъни яке аз бошандагони Мадина бо номи Саълаба, ки ӯ аз касоне, ки дар сохтани масҷиди Зирор низ иштирок дошт, донистаанд. Ибни Ҷарири Табарӣ бо аснод аз Ибни Аббос (р) ва Ҳасан ва Қатода, аммо бо санади заъиф аз Аби Амоматаи Боҳилӣ таърихи Саълабаро чунин нақл кардаанд.\nРӯзе назди Расулаллоҳ (ﷺ) Саълаба омаду аз камбағалии худ шикоят карда гуфт: Ё Расулаллоҳ (ﷺ), дуъо кунед, Аллоҳтаъоло ба ман моли дунё диҳад. Қасам ба Зоте, ки шуморо ба ҳаққ фиристодааст, агар Ӯ таъоло ба ман мол диҳад, ба ҳар касе, ки аз моли ман ҳақ дорад, ҳаққашро медиҳам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Вой бар ту эй Саълаба! Моли андаке, ки шукри онро адо карда метавонӣ, беҳтар аст аз моли бисёр, ки аз уҳдаи шукри он баромада наметавонӣ». Локин Саълаба нашунид. Боз илтимос кард, ки дархости маро аз Худо пурсед! Дар охир Расулуллоҳ (ﷺ) дуъо карда гуфтанд: “Худоё, ба Саълаба моли дунё ато кун!”\nРовӣ мегӯяд: Саълаба ба гӯсфандпарварӣ машғул шуд. Гӯсфандони ӯ дар андак вақт мисли ҳашароте, ки ба тезӣ афзоиш меёбад, бисёр шуд. Шароити Мадина барои парвариши гӯсфандони ӯ тангӣ кард. Саълаба ҳамроҳи онҳо ночор аз Мадина ба саҳро рафт. Боз ҳам гӯсфандони ӯ ҳамчунон зоид мешуданд. Ин раванд чунон рӯ ба афзоиш буд, ки Саълаба маҷбур шуд аз атрофи Мадина дуртар ба саҳро равад. Хулоса, ӯ бо гӯсфандони бисёри худ чунон овора буд, ки на ба намози ҷумъа ҳозир шуда метавонисту на ба намози ҷаноза. Расулуллоҳ (ﷺ) барои ӯ мегуфт: «Эй вой бар Саълаба, эй вой бар Саълаба». Сипас Аллоҳтаъоло ояти «Аз молҳои онҳо садақа гиред»-ро нозил кард. Яъне ояте, ки ба фарзияти закот далолат мекунад, аз тарафи Аллоҳ нозил шуд. Расулуллоҳ (ﷺ) ду нафарро фармуд, то закоти атрофро ҷамъоварӣ кунанд, ки яке аз онҳо аз қабилаи Ҷуҳайния ва дигарашон аз қабилаи Салим буданд. Онҳо бо гувоҳномае, ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар даст доштанд, ба ҷамъоварии моли закоти мардум пардохтанд ва назди Саълаба ҳам рафтанд ва он мактуберо, ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар даст доштанд, назди ӯ хонданд. Саълаба бошад аз шунидани ин гуна суханҳо бетоқат шуда гуфт: “Мо Исломро қабул кардем, то ин ки аз ҷизя додан озод шавем. Ин матлаби шумо ба ғайри ҷизя чизи дигар нест. Ҳоло шумо аз пайи кори худ шавед, ман фикр мекунам, баъди адои вазифаи худ ба назди ман оед!” Аммо, бани Салима вақто ки шуниданд закотҷамъкунандагон меоянд, ба дандонҳои уштурҳои худ нигариста аз ҳама беҳтарашро ҷудо карданд ва ин ду нафарро бо хурсандӣ интизор шуданд. Вақте, он ду нафар ҷудокардаи онҳоро диданд, ки беҳтарини молҳои онҳост, ба онҳо гуфтанд: “Ин хел уштурҳо барои адои закот додан воҷиб нест, мо инҳоро намегирем.” Бани Салимиҳо бошанд мегуфтанд: “Илтимос, гиред мо инҳоро аз таҳти дил ба шумо дода истодаем, ҳамаи инро ба Расулуллоҳ (ﷺ) супоред!” Ахиран онҳо закотҳоро ҷамъ карда, бори дигар назди Саълаба рафтанд, ӯ бори дигар мактуби Расулуллоҳ (ﷺ)-ро хонда, боз гуфт: “Ин ба ғайри ҷизя чизи дигаре нест, шумо рафтан гиред, ҳоло ман фикр мекунам.” Бо ҳамин онҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) баргаштанд. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) вакилҳои худро диданд, ҳоло аз онҳо сухане нашунида гуфтанд: «Вой бар Саълаба!» Аммо барои бани Салим аз Аллоҳ баракат пурсон шуданд. Саълаба чи кард ва бани Салима чӣ гуфтанд, он ду вакил ба Расулуллоҳ (ﷺ) расониданд. Ҳамоно ояти аввалӣ аз ин се оят нозил шуд ва шахсе назди Расулуллоҳ (ﷺ) аз хешовандони Саълаба ҳозир буд, чун ин суханҳоро шунид, бо шитоб назди Саълаба рафта “Вой бар ҳоли ту “эй Саълаба! Аллоҳтаъоло барои ту ин гуна оятҳоро нозил кард” гуфт. Чун Саълаба суханҳои хешованди худро шунид, бо шитоб омад, аз Расулуллоҳ (ﷺ) иҷозат пурсид, то закоти ӯро қабул кунанд. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоби сухани ӯ гуфт: “Аллоҳтаъоло маро аз қабул кардани моли закоти ту манъ кардааст.” Саълаба баъди шунидани ин сухан сари худро ба ҳар куҷо мезад, бар сари худ хок мепошид. Локин ҳеҷ фоидае набуд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: «Ту худат кардӣ, ман фармон додам, итоъат накардӣ». Саълаба бо чашми гирёну ҷигари бирён ба манзили худ баргашт. То замоне ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳаёт буд, аз ӯ ҳеҷ чизеро қабул накарданд. Чун замони хилофати Абӯбакри Сиддиқ шуд, закоти худро овард. Абӯбакр (р) ба ӯ гуфт: “Закоти туро Расулуллоҳ (ﷺ) қабул накарданд, ман чӣ хел қабул кунам?” Абӯбакри Сиддиқ ҳам то замоне ки дар ҳаёт буданд, аз Саълаба ҳеҷ моли закотро қабул накарданд. Чун ҳазрати Умар (р) халифа шуданд, Саълаба низ наздашон барои қабули моли закот илтимос кард. Умар (р) ба ӯ гуфтанд: “Молеро, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ва Абӯбакр (р) қабул накарданд, ман чи хел қабул кунам?” Баъди Умар (р) ҳазрати Усмон (р) халифа шуданд, ба ҳузури ӯ (р) ҳозир шуда, закоти моли маро қабул кунед гуфта илтимос кард. Усмон (р) ба ӯ гуфтанд: “Молеро, ки Расулуллоҳ (ﷺ), Абӯбакри Сиддиқ (р), Умар (р) қабул накарданд ман чӣ хел қабул кунам?” Саълаба замони хилофати Усмон (р) аз олам чашм пӯшид. Агар ба маънои ин ҳодиса амиқтар назар шавад, маълум мешавад, ки мусалмонон бо додани моли закот ба Аллоҳ наздиктар шавем гуфта ҳаракат мекунанду беҳтарини моли худро чун бани Салим ва зиёдтар ва сари вақт адо мекунанд. Аммо мунофиқон адои закотро чун ҷизя, ки аз куффор гирифта мешавад, мефаҳманд. Ҳоло ояти зер фикри нодурусти мунофиқонро дар ин хусус баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар аз ҳодисаҳое, ки дар вақти нузули ин оят ба вуқӯъ пайвастанд, бохабар шавем, фаҳми мазмуни ояти мазкур барои мо осон мешавад. Ибни Ҷарири Табарӣ ва ибни Ҳиббон (р) аз Икрима (р) чунин ривоят карданд, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) барои ғазои Табук омодагӣ медиданд ва ба мардум ишора карданд, то барои ёрии сарбозон садақот ҷамъ кунанд, ҳамоно Абдураҳмон ибни Авф (р) чун довталаб чаҳор ҳазор (танга ё тилло) ҳозир карда гуфтанд: Эй Расули Аллоҳ! Ҳамоно моли ман ҳашт ҳазор буд, нимашро овардам ва ними дигарашро боқӣ гузоштам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Аллоҳтаъоло дар ҳардуи он барака ато кунад». Абӣ Ақим ном шахс бо ихтиёри худ як соъ (3,6 кг) хурмо оварда гуфт: “Эй Расули Аллоҳ! Ҳамагӣ ду соъ хурмо пайдо кардам, як соъашро ба Аллоҳ қарз медиҳам ва як соъашро ба аҳлу аёлам.” Мунофиқон айб гирифта ӯро масхара карда гуфтанд: “Маълум аст, ки Абдураҳмон ибни Авф ин қадар пули калонро барои риё дод. Магар Аллоҳ ва Расули Ӯ ба як соъу ним соъи хурмо муҳтоҷанд?” Хулоса, саҳобагони киром кам ё бисёр садақот медоданд, локин аз маломати мунофиқон халосӣ надоштанд. Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд ва шадидан онҳоро таҳдид карда гуфт, ки мусулмонон аз дастранҷи хеш мол пайдо мекунанду, хоҳ кам хоҳ зиёд, дар роҳи Аллоҳ садақа медиҳанд, агар касе онҳоро масхара кунад, Худо ӯро масхара мекунад. Яъне Худованд чунин шахсони масхаракунандаро дар баробари тамасхурашон дар ҳамин дунё хору расво мегардонад ва ҷазояшро медиҳад ва дар охират барои онҳо азоби аламноки Ҷаҳаннам омодааст. Зеро онҳо то дараҷае вайрон шудаанд, ки дигар ислоҳи кори онҳо номумкин аст. Ҳатто барои онҳо Пайғамбар (ﷺ), чуноне ки ояти зер ишора дорад, истиғфор гӯяд ҳам, гуноҳи онҳо мавриди афви Парвардигор қарор намегирад. Наъузу биллоҳ.' WHERE unique_key = '9:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои мунофиқҳо таҳдиди шадид ва хитобе ба Расулуллоҳ (ﷺ) буда, гуфтааст, ки мунофиқон инсонҳое нестанд, ки гуноҳони онҳо омурзида шавад. Чи барои онҳо истиғфор талаб куни ё накунӣ, ҳатто барои онҳо ҳафтод (беҳисоб) бор омурзиш талаб кунӣ ҳам, ҳаргиз онҳоро Худо намебахшад. Зеро онҳо Худо ва Пайғамбараш (ﷺ)-ро инкор доранд, роҳи куфрро пеш гирифтаанд, дар ҷустуҷӯи ҳақиқат қадам намебардоранд, мехоҳанд ҳамеша дар фисқу фасоди худ боқӣ монанд. Худованд ин гуна қавми фосиқшударо ба роҳи рост ҳидоят намекунад. Шаъбӣ ривоят кардааст ки вақте Абдуллоҳ ибни Салули мунофиқ дар ҳолати эҳтизори марг (ҷон супоридан) қарор гирифт, писари ӯ назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад ва гуфт: “Падари ман дар ҳолати ҷон супоридан қарор дорад, мехоҳам шумо ҳозир шавед ва ҷанозаи ӯро низ хонед.” Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: “Чӣ ном дорӣ?” Ӯ гуфт: Ҳабоб ибни Абдуллоҳ. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Ҳоло номи ту Абдуллоҳ ибни Абдуллоҳ аст, зеро ал-Ҳабоб номи шайтон аст». Бо ҳамин Расулуллоҳ (ﷺ) болои сари ӯ ҳозир шуданд, ҳоло рамақе дар тани ӯ боқӣ буд, пераҳани мубораки худро ба ӯ пӯшониданд ва намози ҷанозаи ӯро хонданд. Дигар ровиён то ин ҷо ривоят карда, дар идомаи ин ҳодиса гуфтаанд, ки вақто Расулуллоҳ (ﷺ) хост ҷанозаи ӯро хонад, ҳазрати Умар (р) ба ӯ (ﷺ) гуфт: “Эй Пайғамбари Аллоҳ, ӯ касе буд, ки аз ӯ ранҷҳо мекашидем, ҳамвора ӯ байрақбардори куфру нифоқ буд, оё Худо нагуфтааст: «Барои онҳо омӯрзиш талаб кунӣ ё барои онҳо омӯрзиш талаб накунӣ (баробар аст). Агар барои онҳо ҳафтод бор омӯрзиш хоҳӣ, ҳаргиз Аллоҳ онҳоро наёмурзад». Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: Эй Умар, Худованд моро аз истиғфор гуфтан боз надоштааст, маро дар ин роҳ озод гузоштааст, ки омӯрзиш хоҳам ё нахоҳам. Аммо бахшидан кори Худост. Агар истиғфори ман ба онҳо нафъ надиҳад, мумкин аст, ки ба дигарон нафъ расонад.\nТибқи ривояти Имом Бухорӣ Пайғамбар (ﷺ) фармудаанд: “Агар медонистам, ки ҳафтод бор истиғфор кунам, вайро мебахшанд, аз ҳафтод бор зиёдтар истиғфор мегуфтам.” Дар охир, дар ояти 84-уми ҳамин сура, то ин ки мунофиқон мағруру мусалмонон дилшикаста нашаванд, наҳйи (манъи) Аллоҳтаъоло ошкоро нозил шуд. Аз ин баъд Расулуллоҳ (ﷺ) бар ҳеҷ мунофиқе ҷаноза нахонданд. Ояти зер аз касоне, ки аз ғазои Табук қафонишинӣ карданд, сухан мекунад, ки онҳо дар ҳақиқат мунофиқ буданд.' WHERE unique_key = '9:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур гуфтору рафтор ва афкори мунофиқонро, (то ин ки мусалмонҳо онҳоро ба хубӣ шиносанду зери таъсири нақшаҳои шуми онҳо қарор нагиранд) баён кардааст. Дар оғоз гуфтааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) мардумро ба ғазои Табук даъват кард, мунофиқон бо гумони худ хурсанд аз он буданд, ки бо узрҳои бардурӯғ ба ғазо нарафтанду дар хонаҳои худ нишаста аз хатарҳо саломат монданд. Ҳол он ки шахси мусалмон дар чунин корҳои пуршараф на ин ки даъватро интизор мешавад, балки довталаб аст. Дигар ин ки мунофиқон дар роҳи ризои Аллоҳ бо молу ҷон ҷиҳод кардану бо ифтихори бузург ба шаҳодат расиданро макрӯҳ ҳисобиданд. Онҳо бо ин ҳам қаноъат накарда, барои заъиф кардани иродаи мусалмонҳо ва дилсард кардани онҳо бо васвасаҳои шайтонии худ (бо мақсаде ки шарикони бисёр пайдо кунанду айби онҳо номаълум шавад,) ба мусалмонҳо гуфтанд, ки дар хонаҳои худ шинед! Дар ин тобистони сӯзон ва ҳавои гарм ҷиҳод барои шумо чӣ зарур аст?\nХулоса, дар ин ибодати пуршараф на худашон иштирок карданд ва на хостанд, ки дигарон ширкат кунанд. Дар охир Худованди таъоло барои радди онҳо Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба онҳо бигӯяд, ки эй мунофиқон! Аз ин гармии оддие, ки гоҳ ҳасту гоҳ не, мардумро матарсонед, то онҳо ба ҷиҳод раванд, аз ин дида оташи доимии Ҷаҳаннам, ки ҷойи бозгашти шумост, чандин карат сӯзонтар аст. Агар шумо оқибати бади амали худро мефаҳмидед ва мехостед, ки аз он худро яксӯ кунед, ҳаво гарм ҳам бошад, албатта, ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба майдони ҷиҳод ҳозир мешудед. Мунофиқон нафаҳмиданд, ки бо шитоб аз реги тафсон ба оташи сӯзон (хурсандона) паноҳ бурдаанд. Дар асл кори онҳо, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, сабаби хурсандӣ набуд, зеро Аллоҳтаъоло гуфтааст, ки …' WHERE unique_key = '9:81';
