UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд оятҳои худро барои шумо, ошкоро баён мекунад, то аз ин оятҳо одоб биёмӯзеду бо одоб шавед, зеро Худованд ба он чи ошкор ва пинҳон медоред, доност.\nӮ барои бандагони Худ дар ҳукмҳои шариъат ва тадбирҳои Худ то ин ки ҳодисаи «ифк» ошкор шавад ва дунболи он оятҳое, ки ба покии Уммулмуъминун (р) далолат мекунанд, нозил шаванду шумо ҳақиқати корро дуруст фаҳмед, то шумо дар вартаи ҳалокат боқӣ намонед, ҳаким аст.' WHERE unique_key = '25:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одоби ҳафтуминро Худованд дар ин оят чунин баён намудааст, ки дар ҳақиқат барои касоне, ки мехоҳанд (дӯст медоранд), то амалҳои зишту фаҳш (мисли зино) ва дигар амалҳои маъншуда байни муъминони покдоману бо иффат паҳн шавад, дар дунё бо иҷрои ҳадди шаръӣ (80 дарра) азоби дарднок ва дар охират боз азоби Ҷаҳаннам аст. Аллоҳ таъоло аз ниҳон, аз он ҷумла ба розҳои дилҳо ва ниятҳои бандагони Худ пурра огоҳ аст ва шумо аз он бехабаред. Он чи Худо медонад, шумо намедонед.\nМуфассирон гуфтаанд, ки ин ваъдаи азоб барои мунофиқоне аст, ки қасди озори Пайғамбар (ﷺ)-ро доштанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят сарзаниши ҳаштӯминро баён намуда гуфтааст, ки агар фазлу раҳмати Худо шомили ҳоли бандагонаш намебуд ва агар Худованд нисбати шумо раҳиму меҳрубон намебуд, шуморо ҳалок мекард ва азоб медод. Локин Худованд меҳрубону раҳим аст, дар азоб додани шумо шитоб намекунад. Вагарна шуморо барои ин бӯҳтонатон бо шитоб ҷазо медод, ё ҳодисае рӯй медод, ки дар хаёлу қобили тасаввури шумо набуд. Дар он ҳолат рӯзгоратон сиёҳ ва зиндагониатон табоҳ мешуд.' WHERE unique_key = '25:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят сарзаниши нӯҳӯмро баён намуда гуфтааст, ки эй шахсоне, ки имон оварда, Худо ва Пайғамбар (ﷺ)-ро тасдиқ кардаед, аз роҳ ва равишҳои шайтон пайравӣ накунед, бо роҳҳое, ки ӯ бо вас-васаҳояш шуморо даъват мекунад наравед ва бӯҳтонҳоро паҳн накунед! Ҳар касе ки бо равишҳои шайтон пайравӣ кунад, бидонад, ки шайтон ба истифодаи иҷрои корҳои бадтарин, пасттарин ва бо истифодаи чизҳое, ки ақлу табъи солим ва шариъат онҳоро рад мекунад, қадам ба қадам шуморо ба бадтарин гуноҳи кабира фармон медиҳад.\nДар идомаи ин оят Худованд фармудааст, ки эй муъминон, агар фазли Худо намебуд, шуморо ба тавба кардан муваффақ намекард ва барои гуноҳҳои содиркардаатон ҳукми ҷазоҳоро муайян мекард, ҳеҷ касе аз шумо аз гуноҳон ҳаргиз пок намегашт. Аммо Худованд бо фазл ва раҳмати Худ тавбаи содиқонаи шуморо қабул мефармояд ва ҳар касеро бихоҳад, аз чирки гуноҳ пок месозад. Зеро Худованд шунавову доност ҳама гуфтаҳоро мешунавад, ҳама донистаниҳоро медонад ва ҳамчунин аз ниятҳои пинҳони шумо низ огоҳ аст.' WHERE unique_key = '25:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон оид ба сабаби нозилшавии ояти мазкур чунин гуфтаанд, ки «Ибни Мунзар аз Оиша (р) ривоят кардааст, ки Оиша (р) фармуд: «Мистаҳ ибни Асоса ҳам муҳоҷир ва ҳам мискин буд, аммо аз касоне буд, ки бахши умдае аз бӯҳтони «ифк»-и алайҳи манро ба ӯҳда гирифта буд ва ӯ аз наздикони падарам Абӯ Бакр ва ҷузви касони таҳти таъмини нафақаи вай буд. Баъд аз моҷарои «ифк» падарам савганд ёд кард, ки аз ман дигар ҳаргиз ба ӯ хайре нарасад. Ҳамоно буд, ки Худои азза ва ҷалла (ояти мазкурро) нозил кард» Дар он ба тариқи умум фармуд, ки шахсоне, ки дар дин фазилат доранд ва молу сарвати дунёгӣ доранд, набояд савганд ёд кунанд, ки ба хешовандон ва наздикони бенаво ва муҳоҷирони дар роҳи Худо ба сабаби хатои содиркардаашон хайрот ва нафақаеро, ки қаблан ба онҳо медоданд, манъ кунанд.\nДар идомаи оят Худованд фармуд, ки фозилон аз амали бад ва зиште, ки аз нафақахӯрон хатоан содир шудааст, бояд даргузаранд, чун онҳо пушаймон шуданд, гуноҳи онҳоро бубахшанд, хайрот ва нафақае, ки қаблан ба онҳо медоданд, дубора бидиҳанд. Эй муъминон, магар намехоҳед, барои бахшидани гуноҳи шахсе, ки ба шумо бадӣ карда аст, Худо шуморо бибахшад?\nРивоят шудааст, ки Абӯ Бакри Сиддиқ (р) баъд аз нозилшавии ин оят, аз нав ба таъмини нафақаи Мистаҳ (р) пардохт, каффорати қасамашро дод ва гуфт: Ман дӯст дорам Худо маро бибахшад, ба Худо қасам, аз ин баъд ҳаргиз нафақаи ӯро қатъ нахоҳам кард.\nХудованд дар охири оят фармуд, ки Худо бисёр омурзанда ва меҳрубон аст. Пас, мо бандагон дар масъалаи гузашт аз амалҳои зишти бадкорон бояд пайрави таълимоти Парвардигори оламиён бошем.\nҲамчунин ояти мазкур ба фазлу бузургии Абӯ Бакри Сиддиқ (р) далолат дорад, зеро Худованд ӯ (р)-ро мадҳ карда гуфт: «Он, ки дар дин фазилат дорад…». Барои бузургвории Абӯ Бакр Сиддиқ (р) ин кифоя аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба таври умум гуфтааст, ки бе ҳеҷ шакку шубҳа шахсоне, ки ба занони покдомане, ки ҳаргиз ба бадкорӣ сару коре надошта ва надоранд, ва аз бадкорӣ бехабар буда, ҳатто бадкорӣ ва фаҳшо ба хаёлашон ҳам наёмадааст, дар айни ҳол бо имон ҳастанд, ба зинокорӣ туҳмат мезананд, дар дунё ва охират лаънат шудаанд ва аз раҳмати Худованд дуранду ба онҳо барои туҳмат карданашон ҷазои шаръӣ муайян шудааст. Масалан: Онҳо сазовори ҳадди қазф (80 дарра) шуданд, дар мурофиаи қозӣ аз онҳо шаҳодат қабул намешавад ва дар охират азоби бузурги оташи Дӯзахро дар пеш доранд.\nМуфассирон гуфтаанд, ки ояти мазкур аз гурӯҳи оятҳоест, ки дар ҳаққи Оиша (р) нозил шудааст.\nИбни Аббос (р) ҷилавтар рафта, чунин гуфта аст: «Ин лаън дар мавриди касоне аст, ки ба занони Пайғамбар (ﷺ) тӯҳмат доданд. Аммо ба як нафар зани муъмина тӯҳмати зино кунад, Худо барояш тавба муқаррар фармуда аст». Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур чигунагии ҳоли ин гурӯҳи тӯҳматзанандагонро дар даргоҳи бузурги Худованд мушаххас карда гуфтааст, ки он азоби сахтеро, ки барои тӯҳматгарон ваъда шудааст, дар рӯзи қиёмат (рӯзи пурдаҳшату пурҳарос) ҳама аъзои бадан забон, агар забон инкор кунад бар даҳони ӯ муҳр гузошта сипас, дастҳо, пойҳо бо изни Худованд ба сухан даромада, амалҳои бади инсонро нақл мекунанду бар зидди соҳибашон гувоҳӣ медиҳанд ва дигар ҷое барои инкори тӯҳматгарон намемонад. Барои маълумоти бештар ба ояти 65-уми сураи «Ёсин» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне тӯҳматгарон дар он рӯзи ҳисобу китоб ҷазои одилонаи амалҳои худро ба пуррагӣ аз Худованд мегиранд. Зеро Аллоҳтаъоло одилтарин додгар аст. Ана дар ҳамон рӯз мефаҳманд, ки Аллоҳ таъоло одил аст ва дар зоту сифоту афъоли хеш ҳаққу ошкор аст, аз ҳеҷ кас тарсу ҳарос надорад, ба ҳеҷ кас зулм намекунад, ба ҳама мувофиқи амалашон, на як зарра кам ва на як зарра зиёд, ҷазо хоҳад дод.' WHERE unique_key = '25:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Абдуллоҳ ибни Аббос (р) дар баёни сабаби фуруд омадани ояти мазкур чунин гуфтааст: «Ин оят дар бораи Оиша (р) ва аҳли ифк (тӯҳматзанандагон) нозил шуд».\nДар ояти мазкур Худованд бо далелҳои раднашаванда ва ошкор фармудааст, ки занони нопок аз они мардони нопоканд ва мардони нопок аз они занони нопоканд. Ҳамчунин занони пок бояд дар канори мардони пок қарор гиранд ва мардони пок бояд ҳамсари занони пок бошанд.\nПас, ҳеҷ шакке нест, ки Пайғамбар (ﷺ) худ пок ва покизаанд, бояд ҳамсари пок ва покиза дошта бошанд. Аз ин ҷиҳат Оиша (р) поку покиза аст ва сазовори он аст, ки шавҳари поку покиза монанди Расулаллоҳ (ﷺ) дошта бошад. Дар идомаи оят Худованд фармудааст, ки ин гурӯҳ мардон ва занони покиза аз он чи мардон ва занони палид ва нопок дар бораи онҳо мегӯянд, мубарро (пок)-анд.\nМуфассирон гуфтаанд, ки бо ин оят бароати (покии) Оиша (р) аз туҳмати бузурги (ифк) и мунофиқон ошкоро маълум аст.\nДар охири ояти мазкур Худованд фармуд, ки дар ивази озоре, ки ба онҳо расида аст, гуноҳҳояшон бахшида мешавад ва дар Биҳишт рӯзии фаровон доранд.\nИбни Касир гуфтааст: «(Ин қисми оят) баёнгари он аст, ки ҳамсари Пайғамбар (ﷺ) дар Биҳишт ҷо дорад».\n«Ривоят шуда аст, ки саййидатино Оиша (р) фармуд: «Бароям чанд хислат дода шуд, ки ба ҳеҷ зане қабл аз ман дода нашудааст:\n1) Ман танҳо духтари бокирае будам, ки Пайғамбар (ﷺ) бо ман издивоҷ карданд, ғайр аз ман бо ҳеҷ бикре издивоҷ накардаанд.\n2) Вақто, ки Расули Худо (ﷺ) реҳлат намуданд, сари муборакашон дар оғӯши ман буд.\n3) Расули Худо (ﷺ) дар ҳуҷраи ман дафн шудаанд.\n4) Вақто ки барои Пайғамбар (ﷺ) назди дигар ҳамсаронаш мебуду ваҳй нозил мешуд, онҳо аз назди Он ҳазрат (ﷺ) пароканда мешуданд ва дур мерафтанд, аммо чун ваҳй дар канори ман бар эшон нозил мешуд, гоҳо мешуд, ки бо Он ҳазрат (ﷺ) дар даруни як лиҳофа қарор доштем.\n5) Ман духтари ҷонишин ва тасдиқкунандаи нахустини Он ҳазрат (ﷺ) ҳастам.\n6) Узру бароати ман аз ин тӯҳмати бузург аз осмон нозил шуд.\n7) Ман покиза офарида шудам ва дар никоҳи Сарвари Покиза (ﷺ) даромадам ва аз боргоҳи Худованд, ба омурзиш ва ризқи некӯ ваъда дода шудаам».' WHERE unique_key = '25:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз Адий ибни Собит ривоят шуда аст, ки эшон фармуданд: «Зане аз ансор ба ҳузури Расули Худо (ﷺ) омад ва гуфт: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ)! Ман дар хонаи худ бар ҳоле қарор дорам, ки дӯст надорам касе маро он гуна бубинад, аммо марде аз аъзои хонаводаам дар он ҳол пайваста бар ман ворид мешавад, ман чӣ кор бояд кунам?». Ҳамон буд, ки ин оят нозил шуд».\nБаъд аз он, ки инсонҳоро аз тӯҳмат задан ба занони покдоман Худованд барҳазар кард ва бо шиддат ҷазои туҳматгаронро баён кард, ҳоло дар ин оят одоби ба хонаҳои якдигар рафтуомадкарданро бозгӯ намуда, фармудааст, ки эй касоне, ки имон овардаед, (эй муъминон!), чун ба хонаҳое, ки хонаҳои шумо нестанд, то иҷозаи воридшавӣ нагиред, ворид нашавед. Агар иҷоза шаваду шумо вориди он хона шудед, ҳангоми ворид шудан ба сокинони хона салом диҳед.\nЯъне вақте итминон ҳосил кардед, ки соҳиби хона аз ҳозир шудани шумо огоҳ шуд ва ба шумо иҷозати вурудро дод, онгоҳ саломгӯён ворид шавед.\nДар шарҳи мазмуни ин оят Насафӣ (муфассир) чунин гуфтааст: «Эълом ба соҳиби хона барои дарёфти иҷозаи вуруд, бо гуфтани «Субҳоналлоҳ», «Аллоҳу Акбар», «Алҳамдулиллоҳ», ва ё сулфидан аст».\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки то се бор такрор кардани иҷозаи вуруд мустаҳаб аст. Баъди се бор иҷозат хостан, агар иҷоза дода нашавад, бояд бозгардад. Дар замони мо пурсиши иҷозат бо кӯбидани дар ва ё занг задан аст.\nДар идомаи оят Худованд фармудааст, ки ин иҷоза гирифтан ва салом гуфтан барои воридшаванда ва соҳиби хона беҳтар аст, бошад, ки панд гиред ва бо риоя кардан ба гуфтаҳои ин оят одоби накӯ биомӯзед.\nРивоят аст, ки нафаре ба Пайғамбар (ﷺ) арз кард: «Оё ҳар вақт ба манзили модарам равам, бояд иҷоза бигирам?» Расулаллоҳ (ﷺ) фармуд: «Бале». Мард гуфт: «Охир ҷуз ман хидматгоре надорад. Оё ҳар вақт вориди манзилаш мешавам, бояд иҷозат пурсам?» Расулаллоҳ (ﷺ) фармуд: «Оё дӯст дорӣ дар мавқеъе ки ӯ бараҳна аст, назди ӯ дароӣ?» (Мард) гуфт: «На, на». Расулаллоҳ (ﷺ) фармуд: «Пас, иҷозат пурс».' WHERE unique_key = '25:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пас, агар дар хона касе набошад, ки иҷозати воридшавиро ба шумо бидиҳад, вориди он нашавед, то аз сӯйи мутасаддии он ба шумо иҷозат дода шавад. Оре! Дар шариъат манзилҳо низ эҳтиром доранд. Бе иҷозати соҳиби манзил вориди он набояд шуд. Агар аҳли хона ба шумо гуфтанд, ки бозгардед, надароед! Пас, вориди хона нашавед, бозгардед, ин барои шумо аз пофишорӣ ва интизорӣ барои иҷозати дохил шудан беҳтару покизатар аст. Зеро пофишорӣ ва бардавом сахт кӯбидани дар, баланд кардани овоз ва дигар воситаҳо, зидди муъомилоти шаръӣ ва дур аз одоби шаръӣ аст ва сабаби нороҳатии соҳибони хона ва сабаби рехтани обрӯю эътибори шумо мегардад. Худованд аз ҳама амалҳое, ки шумо анҷом медиҳед, огоҳ аст ва мувофиқи амалҳоятон шуморо ҷазо ё подош медиҳад.\n«Ин оят барои хабарчинон ва ҷосусони манзилҳо сахттарин таҳдид аст». (Қуртубӣ дар шарҳи ояти таҳти назар).\nДар ояти баъдӣ ҳукми дохил шудан ба манзилҳои ғайримаскунӣ баён шудааст.' WHERE unique_key = '25:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд, ки чун ояти истеъзон (барои ба хонаи кас даромадан бояд иҷозат пурсид) нозил шуд, Абӯ Бакри Сиддиқ (р) гуфт: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ)! Тоҷирони Қурайш дар байни Макка, Мадина ва Шом рафтуомад доранд ва дар миёни роҳ хонаҳои махсусе ҳаст, ки аз касе нестанд, ба онҳо бе иҷозат медароянд, чӣ мешавад?»\nҲамон буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва Худованд дар он фармуд, ки агар шумо вориди манзилҳои ғайримаскунӣ бишавед, ки дар он чизҳое доред ё ба он ниёзе доред, ки бояд бароварда шаванд, бар шумо гуноҳе ва эроде нест.\nАз он ҷумла корвонсаройҳо, меҳмонхонаҳо, ресторанҳо ва дигар иморатҳои истифодаи умум, ки барои истифодаи мардум ва мусофирон таъйин шудаанд.\nДар охири ояти мазкур Худованд касонеро, ки одоби шаръиро риоя намекунанд, ҳушдор додааст, ки Худо аз он чи ошкор баён мекунед ва аз он чи пинҳон медоред, огоҳ аст, мувофиқи он шуморо ҷазо хоҳад дод. Дар ояти зер одоби нигоҳ доштани чашмро Худованд баён кардааст.' WHERE unique_key = '25:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба одоби бузург (нигоҳ доштани чашм аз ҳаром, ҳимояи номус) раҳнамоӣ намуда фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба муъминон бигӯ, ки аз нигоҳ кардан ба занони номаҳрам худдорӣ кунанд, зеро нигоҳ ҳавасу шаҳватро бармеангезад ва ба зино, ки амали зишту ҳаром аст, наздик мекунад. Муъминон бояд бо нигоҳ кардан ба занони маҳрами худ иктифо кунанд.\nДар ҳадиси шариф омада аст, ки Он ҳазрат (ﷺ) ба ҳазрати Алӣ (р) фармуданд: «Эй Алӣ! Нигоҳи дувум, нигоҳи аввалро дунбол накунад, зеро нигоҳи аввал аз ту бахшида шуда аст, аммо нигоҳи дувум чунин нест».\nДар идомаи ояти мазкур Худованд фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба мардони боимон бигӯ, ки покдоманӣ варзанд, аз он чи барояшон ҳаром аст чун зино ва намоён кардани аврати бадан (фарҷ) худдорӣ кунанд. Иҷрои ин гуна амалҳо (нигоҳ доштани чашм, худдорӣ аз зино ва намоён накардани аврат) барои мардони муъмин беҳтар ва покизатар аст, зеро дин тарафдори парҳезгорист.\nДар охири ояти мазкур Худованд ҳушдор додааст, ки Аллоҳ таъоло дар ҳақиқат нозир, донанда ва муроқибакунандаи ҳамаи амалҳост ва заррае аз амалҳо ва ниятҳо аз Худованд пинҳон намемонанд ва дар ниҳону ошкор бояд аз Худованд тарсид.\nИмом Фахри Розӣ гуфтааст: «Агар гуфта шавад, ки чаро нигоҳ доштани чашм аз ҳимояи олати ҷинсӣ пеш оварда шуд?». Ҷавоб: «Нигоҳ кардан пешоҳанги зино ва парчамдори гуноҳон аст. Фитнаи он багунае шадидтар аст, ки тақрибан аз он раҳоӣ номумкин аст». (Тафсири ал-Кабир 23/205).' WHERE unique_key = '25:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозилшавии ояти мазкурро муфассирон чунин гуфтаанд: «Асмоа бинти Мурсад (р) дар хонаи худ нишаста буд, ки занон бо ҳолати номуносиб, ба тавре ки синаҳояшон бараҳна ва зангӯлаҳо дар пойҳояшон намоён буд, бар вай ворид шуданд. Асмоа гуфт: «Чӣ зишт аст ин саҳнае, ки ман шуморо мебинам!». Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва дар он Худованд бо таъкид фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба занони боимон бигӯ, ки дидагони худро аз нигаристан ба номаҳрам ва чизҳое, ки ҳалол нест, фурӯ банданд ва олатҳои ҷинсии (шармгоҳи) худро ҳифз кунанд, покдоманӣ варзанду аврати худро ошкор накунанд ва даст ба зино назананд. Дар ояти мазкур тавре дар фавқ ишора кардем нигоҳ доштани чашм, аз нигоҳдоштани олатҳои ҷинсӣ пеш баён шудааст, сабаб он аст, ки дар ҳадиси шариф ба ривояти Ҷарир ибни Абдулоҳи Баҷалӣ (р) омад аст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Аз нишастан бар сари роҳҳо бипарҳезед». Саҳобагон гуфтанд: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ), аз ин кор чора ва гурез надорем, зеро маҷлисҳои мо бар сари ин роҳҳост ва дар он бо ҳам сухан мегӯем». Расули Худо фармуданд: «Агар, ки чорае надоред, пас ҳаққи роҳро ба он бидиҳед». Саҳобагон (р) гуфтанд: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ) ҳаққи роҳ чист?» Фармуданд: «Фурӯ бастани чашм (аз номаҳрам), нигоҳ доштани озори худ аз дигарон, ҷавоб додани салом, амр ба маъруф ва наҳй аз мункар».\nДар идомаи оят Худованд фармуд, ки занон зеваролоти худро назди бегонагон ва номаҳрамон нишон надиҳанд, магар он чи ба таври табиъӣ намоён аст.\nМуфассирон гуфтаанд, ки мурод аз ошкор накардани зеваролот ва дигар ороишҳо ошкор накардани мавзеъи онҳо аз баданҳояшон низ ҳаст.\nМуфассири олиқадри Насафӣ, ки ҳанафимазҳаб аст, чунин гуфтааст: «Мурод аз мавзеъи зинат сар, гӯш, гардан, сина, бозуҳо ва соқҳои занон дар назар аст, зеро ин мавзеҳо маҳалли овехтани занҷира, гӯшвора, гарданбанд, дастбанд, зангӯла, мехак ва ғайраанд».\nЯъне занҳо бояд сар, гӯшҳо, сина, бозу ва соқҳои худро ба бегонагон ва номаҳрамон нишон надиҳанд. Номбурда мегӯяд: «Зан ногузир аст, то ашёро ба дасти худ бигирад ва ногузир аст дар адои шаҳодат, дар маҳкама ва дар маҷлиси никоҳ рӯи худро бараҳна кунад». Бинобар ин он чи табиъӣ намоён аст ва дар пӯшонидани он ҳараҷ (душворӣ) ҳаст чун рӯй ҳарду кафи даст аз ин ҳукм истисноанд.\nАбдуллоҳ ибни Аббос (р) ва Абдуллоҳ ибни Умар (р) низ чунин гуфтаанд: «Зинате, ки ошкор шуданаш иҷозат аст, он чеҳра (рӯй) ва ҳар ду кафи даст аст».\nҚавли роҷеҳ дар шариъат ин аст, ки чеҳра ва кафи дастҳои зан агар хавфи фитна набошад, аврат нестанд. Агар дар ҷомеа аҳли фисқ ва фуҷур бисёр ва хавфи фитна бошад, пӯшонидани онҳо низ воҷиб аст.\nХулоса, занҳо набояд зинати пинҳонии худро, ки Худованд кашфи онро ҳаром гардонидааст назди мардони номаҳрам кушода кунанд. Магар барои шавҳарони худ ё падарони худ ё падарони шавҳарони худ, ҳамчунин барои писарони худ, писарони шавҳари худ, барои бародарони худ ё барои писари бародарони худ ё барои писари хоҳарони худ.\nҲамчунин занони мусулмон назди занони ҳамдини мусулмони озод зинати хешро зоҳир кунанд, боке нест.\nДигар ин ки занони кофира аз ин ҳукм хориҷанд, яъне зани мусулмон назди зани кофир метавонад танҳо чеҳра (рӯй)-и худ ва ду кафи дасташро намоён кунад. Зани кофир нисбат ба зани мусулмон ҳамчун марди бегона аст. Бояд қайд кард, ки аврати зани мусулмон назди зани мусулмон мисли аврати мард бо мард, яъне мобайни ноф то зону аст.\nДар ҳадиси ривояткардаи Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) омадааст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) чунин фармуданд: «Агар зан бо зани дигар ҳамсуҳбат шуд набояд ӯро назди шавҳараш сифат кунад, агар чунон шавад, гӯё шавҳараш ба сӯйи он зан нигоҳ дорад». Диққат кунед!\nЗани мусулмон метавонад қисмҳои иҷозатшудаи зинати худро назди канизони худ, чи мусулмон бошанд ё кофир, ҳамчунин назди хидматгормардоне, ки ҳавасе ва ниёзе ба занон надоранд ва онҳо камақланд, ки аз амрҳои ҷинсӣ чизе намедонанд, ошкор созад. Ё назди кӯдакони хурдсол, ки ба ҳадди ҳавасу шаҳвати ҷинсӣ нарасидаанд.\nЗани мусулмон набояд ҳангоми роҳ рафтан пойҳои худро ба Замин бикӯбад, то садои зангӯлаҳои пойҳояш ё қасабаи сараш садо диҳанд то он зеваре, ки пинҳон аст, дониста шавад. Истеъмоли ороиш ва атр ҳангоми берун рафтан низ зери ваъид ва ҳукми ин оят дохил аст. Зеро садои зинати занон аз ошкор сохтани онҳо шаҳватангезтар аст.\nДар охири ояти мазкур Худованд тамоми муъминонро ба тавба супориш карда фармудааст, ки эй муъминон, ҳамагӣ ба даргоҳи Худо тавба кунед, ба сӯйи Худо бозгардед, амрҳои Худоро иҷро кунед ва аз он чи ки шуморо манъ кардааст, бозистед. Бошад, ки растагор шавед ва саъодати дунё ва охиратро соҳиб шавед.\nАврат ба чаҳор қисм аст:\n1) Аврати мард бо мард аз зери ноф то зону аст, (назди Ҳанафи мазҳабон зону дохили аврат аст).\n2) Аврати зани мусулмон бо зани мусулмон мисли аврати мард бо мард аст.\n3) Аврати зани бегона бо марди бегона тамоми бадани зан аст, ба ғайр аз чеҳра ва ду кафи даст.\n4) Аврати марди бегона бо зани бегона мисли аврати мард бо мард аст.\nОлимон гуфтаанд, зери як бистар канори ҳам хобидани мардон ҷоиз нест. Агар бими фитна бошад, барои занон низ дар канори ҳам зери як бистар хобидан ҳамчунин аст, зеро Расулаллоҳ (ﷺ) инро манъ кардаанд.\nРӯ бӯсии мард бо мард макрӯҳ аст! Агар шахсе аз рӯи шафқат фарзанди худро бибӯсад, боке нест. («Анворул Қуръон» дар шарҳи ояти таҳти назар).' WHERE unique_key = '25:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «аёмо» дар луғат ба таври умум, ба маънои занони бешавҳар ва мардони безан омадааст.\nҲоло Худованд дар ин оят фармудааст, ки эй муъминон, занони бешавҳар ва мардони безани мусулмон ва озодро бо никоҳ ҳамсар диҳед. Ва бо ҳамин тартиб ғуломони муъмин, накӯкор ва парҳезгор ва канизони муъминаи худро бо ҳам издивоҷ кунонед. Бенавоии онон монеъи издивоҷ нашавад. Агар издивоҷ кунандагон мӯҳтоҷ ва камбағал бошанд, Худованд аз фазлу карами Худ онҳоро беҳоҷат мегардонад. Фазлу карами Худованд беандоза васеъ аст. Сарватманд гардонидани касе, мулки Худовандро заррае кам намекунад. Ба ҳар кас чӣ миқдоре, ки бихоҳад, ризқу рӯзӣ ато мекунад. Аз манфиатҳои бандагон бохабар ва ба ҳоли онҳо доност.\nАбдуллоҳ Ибни Масъуд (р) гуфтааст: «Сарват ва боигариро аз издивоҷ биҷӯед».\nОлимон гуфтаанд: Никоҳ яке аз суннатҳои муаккадаи (таъкидшуда)-и Расулаллоҳ (ﷺ) аст. Зеро Расули Худо (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Никоҳ аз суннати ман аст, пас касе, ки аз суннати ман сар тофт, аз ман нест».\nДар ҳадисе, ки Имом Аҳмад ва Тирмизӣ ривоят кардаанд чунин омадааст: «Се касанд, ки ёрӣ намуданашон бар Худои азза ва ҷалла ҳақ ва собит аст:\n1) Никоҳкунандае, ки қасди иффат ва покдоманӣ дорад.\n2) Мукотабе, ки (қасд дорад) бо пардохт мехоҳад аз ғуломӣ озод шавад.\n3) Муҷоҳид дар роҳи Худо».' WHERE unique_key = '25:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оид ба сабаби нозилшавии ин оят муфассирон гуфтаанд, ки ояи муборак дар бораи Абдуллоҳ ибни Убайи раиси мунофиқон нозил шуд, ки шаш каниз дошт ва ҳамаро ба зино маҷбур мекард ва аз онҳо даромад ба даст меовард.\nХудованд дар ин оят фармудааст, ки касоне, ки барои издивоҷ шароит (маблағи кифоя барои маҳр ва нафақаи ҳамсар) надоранд ё ҳамсари муносибе намеёбанд, бояд аз Худо битарсанду покдоманиро пеша кунанд, даст ба зино назананд ва аз ҳаром худдорӣ кунанд. Рӯзаи нафлӣ гиранд, зикр кунанд ва аз манзараҳои шаҳватангез, то Худованд барои онҳо заминаи издивоҷро фароҳам орад, сарватманд гардонад, қудрати издивоҷ пайдо кунанд, дурӣ ҷӯянд. Зеро банда агар аз Худо битарсад, дар ҳама кори ӯ Худованд кушоиш хоҳад дод.\nАз таърих медонем, ки ҷомеаҳои пеш аз ислом ҷомеаҳои ғуломдорӣ буданд. Ҳатто намояндагони машҳур ва донишмандони Юнони қадим, мисли Афлотун ва Арасту, ки онҳоро асосгузори тамаддуни замонавӣ медонанд, барои ғуломон ҳеҷ ҳуқуқе қоил набуданд. Дар осоре, ки аз онҳо боқӣ мондааст, таваҷҷӯҳе ба ин масъалаҳо дида намешавад.\nАммо Худованд бо караму раҳмат ва бо ҳикмати бепоёни Худ барои аз байн бурдани ин беадолатӣ, ба Расулаллоҳ (ﷺ) оятҳои гуногуни Қуръонро нозил кард. Маъно ва шарҳи ин оятҳо дар ҳадисҳои Расулаллоҳ (ﷺ) инъикоси худро хело хуб ёфтаст. Ин оятҳо ва ҳадисҳо дар амал тадбиқ шуд, ғуломӣ ва ғуломдорӣ бо мурури замон оҳиста-оҳиста дар ҷомеъаи исломӣ аз байн рафт.\nБозмегардем ба идомаи эзоҳи ояти мазкур. Мукотаб ғуломе аст, ки бо соҳибаш қарордод бастааст, то ба ивази пардохти маблағи муайян худро хараду озод шавад. Худованд нисбати ин масъала ба ғуломдорон муроҷиъат намуда фармудааст, ки агар ғуломон (бардагон)-е, ки мехоҳанд бо тариқи қарордод ва китобат бо соҳибони худ аз ғуломӣ озод шаванд ва қудрати пардохти молро дошта бошад, ва дар он кор дар оянда хайре бошад, қарордод бинависед, то маблағи муайянкардашударо бипардозанду озод шаванд. Ва аз ризқе, ки Худо ба шумо ато карда аст, ба онҳо бидиҳед. Яъне маблағи пардохтро шумо метавонед кам кунед ё баъд аз пардохти маблағ аз он маблағ ба онҳо чизе баргардонед, то барои онҳо кӯмак ва ёрӣ шавад.\nНасафӣ (муфассир) гуфтааст: «Ин фармон барои мусулмонон воҷиб мегардонад, ки бояд ба бардагони мукотаби худ кӯмаки молӣ расонанд, саҳми онҳоро аз закот бипардозанд, ба ҳар василаи машрӯъа ба озодии онҳо кӯмак кунанд ва дар ин кор ба Расули Худо (ﷺ) ва пайравони ростинашон иқтидо намоянд. Аз он ҷумла, Расули Худо (ﷺ) худ 63 барда, Оиша (р) (Уммулмуъминин) 67 барда, Аббос (р) (амаки Расулаллоҳ (ﷺ)) 70 барда, Ҳаким ибни Ҳизом (р) 100 барда, Абдуллоҳ ибни Умар 1000 барда (ғулом)-ро озод кардаанд…\nВа аз ин намунаҳо дар таърихи ислом бисёр аст. Одати арабҳо дар замони ҷоҳилият, чунин буд, ки канизони худро ба фоҳишагӣ водор мекарданд ва маблағи аз фоҳишагӣ бадастовардаи канизро аз худ мекарданд, дар ҳоле ки канизон хостори покдоманӣ буданд.\nДар қисми охири ояти мазкур Худованд фармуд, ки канизони худро, агар хоҳони покдоманӣ бошанд, ба ивази музд ба зино маҷбур накунед, то аз маблағе, ки онҳо аз роҳи фаҳш дармеёбанд, сарватеро ба даст оред. Агар ононро (канизонро) ба зино маҷбур кунед, дар ҳақиқат Худованд ба онҳо раҳм мекунад, агар тавба кунанд, он канизонро мебахшад. Аммо Худо маҷбуркунандагони онҳоро ба шадидтарин азоб гирифтор хоҳад кард.\nХулоса, каниз хоҳ розӣ бошад ё розӣ набошад, ҳамчун фоҳиша ӯро истифода бурдану даромад гирифтан дар шариъати Ислом қатъиян манъ эълон шудааст.' WHERE unique_key = '25:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят барои таъкиди бештар бо номи Худ қасам ёд карда, фармудааст, ки ба Худо қасам, эй муъминон, Мо бароятон оятҳои равшану фаҳмо ва ҳукмҳои худро бо тафсил нозил кардем, то ин ки панду ибрат бигиред. Ҳамчунин достони гузаштагон, аҳволи ибратомӯзи миллатҳои пешинро низ бароятон нақл кардему мисол овардем, то барои парҳезгорон насиҳату ёдоварӣ бошад. Агар касе аз оятҳои равшан ва насиҳатҳои қуръонӣ баҳра гирифта натавонад, яқинан миёни ӯ ва Қуръон пардае қарор дорад. Наъузу биллоҳ.' WHERE unique_key = '25:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр дар эзоҳи қисми аввали ояти мазкур фикрҳои гуногун гуфтаанд. Аммо имкони шарҳи гуногуни ин оят хело ҳам зиёд аст.\nМасалан, Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) гуфтааст: «Барои Худованд шаб ва рӯз нест, нур ва рӯшноии Осмонҳо ва Замин тобише аз нури Зоти Ӯст».\nБо назардошти фикрҳои баёншуда эзоҳи қисми аввали ояти мазкур, валлоҳу аълам, чунин аст: «Аллоҳ таъоло рӯшноидиҳанда ва равшангари Осмонҳо ва Замин аст. Осмонҳоро бо ситорагон дурахшон сохт ва Заминро бо фиристодани пайғамбарҳо ва шариъати онҳо мунаввар гардонид. Ба воситаи ин нур, (пайғамбарон, ҳукмҳо ва шариъатҳо) бандагонашро ба роҳи Ҳақ ҳидоят (раҳнамоӣ) намуд. Он нуре, ки аз Ҳақ таъоло бозметобад ва онро дар дили бандаи муъмин ҷо медиҳад, монанди мишкот (тоқча)-и баландест, ки дар он чароғро мегузоранд, аз он сабаб равшании нури чароғ шуъои беҳтар фарогиртар пайдо мекунад. Он чароғ дар даруни қандил (шиша) аст. Он шиша, гӯё монанди ситораи дурахшон ё монанди дурр (марвориди зебо) аст. Равғани чароғи дар он шишабуда аз равғани бобаракати зайтун аст. Он дарахти зайтун дарахте аст, ки ҳеҷ чиз онро аз нури Хуршед паноҳ накардааст ва он аз аввал то охири рӯз дар тобиши нури Хуршед қарор дорад. Равғани он чунон соф ва зулол аст, ки қабл аз он, ки оташе ба он бирасад, худ медурахшад ва ҳангоме ки оташ ба он расид, бар дурахшандагии худ чандон меафзояд. Ҳамчунин аст қалби муъмин, ки қабл аз расидани илм ҳидояте дорад, ки бо он амал мекунад, вале чун илм ба он расид, бар ҳидояти хеш меафзояд ва бар он нуре болои нур афзуда мешавад. Метавон сухани Расулаллоҳ (ﷺ)-ро далели ин гуфтаҳо қарор дод:\nРасулаллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Аз фаросат ва тезбинӣ ва эҳсоси муъмин бепарво набошед, зеро ӯ бо нури Худо менигарад».\nХудованд зарбулмасали худро давом дода гуфтааст, ки «Нур болои нур аст». Яъне чароғ худ нуре аст, шиша нури дигар ва инъикоси он аз чароғдон (тоқча) нури дигар. Худо ҳар касро бихоҳад, бо нури Хеш ҳидоят мекунад ва бо пайравӣ аз Қуръон муваффақ мегардонаду ӯро ба ҳақ мерасонад. Худованд Зотест, ки барои фаҳмо гаштани оятҳои Худ, то ин, ки мардум маънои онҳоро бифаҳманд, бо овардани мисолҳо ҳақиқатҳоро баён мекунад. Худованд доност, аз ҳама чиз огоҳ аст, ҳеҷ чиз барои Ӯ таъоло пӯшида нест.\nМуфассирон дар ин оят Қуръонро ҳамчун нур дар қалби муъмин таъбир кардаанд. Чароғ манбаъи равшанӣ (нур) аст, ҳамчунон Қуръон ҳам сарчашмаи дурахшандаи раҳнамоиҳост. Пас, чароғ Қуръон аст, шиша қалби муъмин, чароғдон фаҳму донистани вай, дарахти бобаракат, дарахти шариаъти Ислом аст, ки на хос ба шарқ аст ва на ба ғарб, балки то рӯзи қиёмат барои ҳама инсонҳо фиристода шудааст. Ҳуҷҷатҳои Қуръон хонда нашаванд ҳам, мисли равғани софи зайтун ошкоро дурахшандаанд.\nХулоса, нури муъмин аз ду манбаъ аст, нури фитрии Худодод ва нури шариъат. Ҳар гоҳ ин ду нур дар инсон ҷамъ шуданд, нур болои нур мешавад, иншоаллоҳ, муъмин ба камоли инсонии худ хоҳад расид.\nДар ҳадиси Расулаллоҳ (ﷺ) омадааст: «Қалбҳо бар чаҳор навъанд:\n1) Қалбе аст, соф ва беғаш, ки монанди чароғ медурахшад.\n2) Қалбе аст, ки дар ғафлат қарор дошта, ба ғилофи худ баста шуда аст.\n3) Қалбе аст ки сарнагун шуда аст.\n4) Қалбе аст, ки баргардонда шуда аст.\nАммо қалби соф ва беғаш, қалби муъмин аст ва чароғи он нури он аст. Қалби дар ғилоф қалби кофир аст. Қалби сарнагуншуда қалби мунофиқ аст, ки ҳақро шинохта, сипас мункири он гашта аст. Аммо қалби баргардондашуда, қалбе аст, ки дар он ҳам имон асту ҳам нифоқ. Сифати имон дар чунин қалб монанди киштзоре аст, ки онро оби покиза рушду нумӯ медиҳад. Сифати нифоқ дар чунин қалб монанди захме аст, ки хуну зардоб он захмро зиёд мегардонад…»\nБарои маълумоти бештар то ин ки маънои калимаи «Нур» пурратар фаҳмида шавад, ба ояти 15-уми сураи «Моида», ояти 157-ӯми сураи «Аъроф», ояти 257-ӯми сураи «Бақара», ояти 122-юми сураи «Анъом», ояти 32-юми сураи «Тавба» ва ояти 46-уми сураи «Аҳзоб», муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ дили бандаи муъмин, ки дар ӯ ҳам ҳидоят асту ҳам илм бо овардани зарбулмасал ба чароғи дурахшанда монанд карда шуд. Ҳоло Худованд дар ояти зери назар маҳаллу макони он чароғи пурнурро, ки масҷидҳо низ ҳастанд, баён карда гуфтааст, ки он нур дар хона (масҷид)-ҳоест, ки бо фармони Худованд таъсис ва сохта шудаанд. Бояд масҷидҳо, мавриди таъзим ва эҳтиром қарор гиранд, покиза нигоҳ дошта шаванд, манзалаташон боло бошад, то чун чароғи ҳидоят барои инсонҳо қарор гиранд. Худованд низ рухсат дода аст, ки қадри иморати масҷидҳо бо зикр баланд ва боло бардошта шавад.\nСубҳу шом муъминон (аввали рӯз ва охири рӯз) барои дарёфти ризои Худо дар масҷидҳо намоз хонанд, тасбеҳ гӯянд, номи Худоро ба покӣ ёд кунанд ва бо дигар зикрҳо машғул шаванд. Зеро масҷидҳо беҳтарин қитъаи рӯи Замин ҳастанд.\nАнас ибни Молик (р) ривоят кардааст, Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Ҳар ки Худоро дӯст дорад, бояд маро дӯст дошта бошад ва ҳар ки маро дӯст дорад, бояд асҳобамро дӯст дошта бошад ва ҳар ки саҳобагонамро дӯст дорад, бояд Қуръонро дӯст дошта бошад ва ҳар ки Қуръонро дӯст дорад, бояд масҷидҳоро дӯст дошта бошад, зеро масҷидҳо хонаҳои Худованд буда, ба баланд бардоштани онҳо Худованд амр фармуд ва дар онҳо баракат ниҳод. Масҷидҳо мубораканд ва аҳли онҳо низ мубораканд».\nДар дигар ҳадис дар «Саҳеҳайн» омадааст, ки Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Касе, ки масҷидеро барои Худованд бино кунад, Худованд барояш хонаҳоеро дар Биҳишт бино мекунад».\nДар дигар ҳадис Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Чун мардеро дидед, ки ба масҷид рафтуомад дорад ва ба он одат кардааст, пас ба муъмин будани вай гувоҳӣ диҳед».' WHERE unique_key = '25:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Аббос (р) гуфтааст: “Ин оят дар мавриди муъминони аҳли бозори Мадина нозил шуда аст, ки онҳо бо шунидани азон тиҷорату касбу кори худро тарк мекарданд ва бо сӯи масҷид мешитофтанд.” Худованд дар ин оят фармудааст, ки мардоне субҳу шом дар масҷид ба намоз меистанд, ки дунё ва зинатҳои фиребандаи он онҳоро аз ёди Худо машғул ва ғофил намекунад. Хариду фурӯш онҳоро аз тоъати Худо боз намедорад. Дунё онҳоро аз барпо доштани намоз ва аз пардохтани закот манъ намекунад. Онҳо аз рӯзе (қиёмат) метарсанд, ки аз шиддати тарс ва ҳароси он дилҳою дидаҳо ошуфта ва дар миёни умеди наҷот ва бими ҳалок нигарон мешаванд.' WHERE unique_key = '25:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ояти таҳти назар подоши намозгузорон ва эҳтиромкунандагони аҳли масҷидро баён намуда гуфтааст, ки ба мардони муъмине, ки масҷидро бо намозгузорӣ ва бо зикру қироъати Қуръон обод мекунанд, бо тарзи накӯтарину беҳтарин мукофот медиҳад ва амалҳои бади онҳоро мебахшад. Илова бар он аз фазлу карами Худ мукофоти амали неки бандаро зиёдтар аз он, ки ваъда кардааст ду баробар, даҳ баробар то ҳафтсад баробар ва зиёда аз он медиҳад. Ҳамчунин чизе медиҳад, ки ба хотири касе наёмада аст. Ба касе аз бандагони Худ, агар бихоҳад, чунон ризқу рӯзии бисёре медиҳад, ки шумор надорад. Барои маълумоти бештар ба ояти 160-уми сураи «Анъом» ва ба ояти 261-уми сураи «Бақара» муроҷиъат шавад.\nИн буд подоши мардоне, ки кори тиҷорат онҳоро аз зикри Худо ва аз намозҳо машғул намесозад. Ҳоло Худованд дар ояти баъдӣ ҳоли кофиронро баён кардааст.' WHERE unique_key = '25:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур, амали кофиронро ба сароб монанд намудааст. Сароб ҳодисаи фиреби назар аст, ки дар биёбонҳо ва роҳҳои мумфарш аз шиддати гармии ҳавои тобистон, аз дур дар назари шахси ташна чун ҳавзи об ё мавҷи об намудор мегардад. Аммо, ҳангоме ки ба он наздик мешавад, мебинад, ки аз об асаре нест, он чи дида буд, фиреби назар будааст.\nХудованд дар ин оят фармудааст, ки амалҳое, ки кофирон дар ин дунё иҷро мекунанд ва умед доранд, ки ба ивази он аз Худованд мукофот мегиранд, чун сароб аст. Вақто ки амалҳои онҳоро дар қиёмат ба боргоҳи Худо пешниҳод мекунанд, мебинанд, ки аз он амалҳо ҳеҷ асаре нест, зеро куфрашон асари амалҳояшонро нобуд карда аст. Онҳо ба ҷои мукофот назди Худо ҷазои Худовандро мебинанд, ки бе каму кост ба онҳо дода мешавад. Худованд ҳамеша тезҳисоб аст, ба шумориш ниёз надорад.\nХулоса, шахси кофир амалҳои хуб ҳам карда бошад, он амалҳо дар қиёмат ба ӯ суде расонида наметавонанд, зеро куфр амалҳоро ботил мекунад. Ҳарчи подош бинад, дар ҳамин дунёст, назди Худо барои ӯ ба ғайри азоб чизи дигаре нест. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '25:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои фаҳми бештар Худованд дар ин оят бо овардани мисоли дувум гумроҳии кофиронро чунин баён намудааст, ки мисоли онҳо монанди торикиҳои баҳри хеле амиқ аст, ки тагаш хело торик, илова бар он дар сатҳи болои он баҳр мавҷҳо болои ҳам он миқдор дар талотуманд, ки намегузоранд рушнои ба миқдори каме ҳам бошад зери сатҳи баҳр расад. Илова бар он, болои мавҷҳои пурталотум тӯдаи абрҳои тира қарор доранд, ки торикии қабати севумро ташкил мекунад. (Торикии зери баҳр торикии мавҷҳои болои он торикии абрҳои тираи болои уқёнус). Агар инсоне ба чунин залумоти зери баҳр гирифтор шаваду дасташро берун оварад ё дасташро пеши рӯй оварад, қариб ки онро намебинад, зеро шиддати торикиҳо чунон баланд аст, ки ҳатто чизи наздик дида намешавад. Чунин аст ҳоли шахси кофир.\nМуфассирон дар эзоҳи ояти мазкур чунин гуфтаанд: “Шахси кофир дар зери торикиҳои куфру гумроҳӣ дасту пой мезанад: торикиҳои нодонӣ, торикиҳои шак, торикии ҳайрат, торикии қалб, болои он торикии ақида, торикии сухан ва торикии амал. Оқибат торикии рӯзи қиёмат, зулмоти Дӯзах.”\nҚисми охири ояти мазкурро муфассирон чунин эзоҳ додаанд, ки ҳар касе, ки Худованд барояш нури ҳидоят қарор надода бошад, ҳидоят надорад. Зеро вуҷуди ин торикиҳое, ки дар қалби шахси кофир аст зидди нурҳоест, ки дар қалби муъминанд (ояти. 35-уми ҳамин сура).\nГуфтаанд, ки яке аз донишмандони улуми табиат, ки ғайри мусулмон буд, ояти мазкурро шунид ва пурсид: «Оё Муҳаммад дар баҳр сафар карда буд?». Гуфтанд: «На». Гуфт: «Ман гувоҳӣ медиҳам, ки Ӯ Пайғамбари Худост». Гуфтанд: «Аз куҷо донистӣ?» Гуфт: «Фақат инсоне метавонад ин гуна нозукиҳои ҳодисаҳои баҳриро баён кунад, ки умрашро дар сафарҳои баҳрӣ гузаронида аст ва тарсу ҳаросу хатарҳои баҳрро дида аст. Вақте гуфтед, ки ба сафари баҳрӣ нарафтааст, фаҳмидам, ки ин (оят) Каломи Худост». Оре! Агар аҳли куфр қадри имон ба Худоро надонанд, ояти зер ҳушдори дигарест барои онҳо.' WHERE unique_key = '25:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта аз нури ҳидоят, имон, торикиҳои куфр ва гумроҳӣ сухан шуд. Ҳоло Худованд дар ин оят аз нишонаҳои нури илоҳӣ, ки сабаби ҳидоят аст, сухан гуфта фармудааст, ки оё ба таври яқин (бе ҳеҷ шак ва шубҳа) надиданд, ки ҳар кӣ ва ҳар чӣ дар осмонҳо ва Замин аст монанди фариштагон, инсонҳо, ҷинҳо, ҳайвонот, наботот, сангҳо (ва ғайра) барои Худованди субҳон тасбеҳ мегӯянд, аз ҳар чи ки сазовори шаъни Ӯ таъоло нест, Ӯро аз он ба покӣ ёд мекунанд, барои Худованд сано мегӯянд ва ҳамчунин паррандагон низ ҳангоми парвоз низ Худоро тасбеҳ мегӯяд?! Худованд ин намоз, дуо ва тасбеҳро ба фариштагон, инсонҳо, ҷинҳо ва ғайра омӯзонду илҳом бахшид ва аз намозу тасбеҳи ҳамаи онҳо огоҳу бо хабараст ва ба тамоми амалҳое, ки онҳо анҷом медиҳанд, доност ва ҳеҷ чиз аз иҳотаи илми Ӯ таъоло пинҳон намемонад. Пас, ҳамон гуна ки тасбеҳ гуфтани инсонро медонад, тасбеҳ гуфтани дигар чизҳоро низ медонад.' WHERE unique_key = '25:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тасбеҳи умуми мавҷудот далелест бар холиқияти Парвардигор. Ҳолиқияти Ӯ далел ба моликияти Ӯ бар ҳама ҷаҳониён аст. Бинобар ин, Худованд дар ин оят гуфтааст, ки фақат Худо молики ҳамаи ҷаҳониён аст ва тасарруфи махлуқоти осмонҳо ва Заминро соҳиб аст. Баъд аз марг бозгашти ҳама ба сӯи Худост ва ҳама мутобиқи амалҳояшон мукофот ё ҷазо хоҳанд гирифт. Барои маълумоти бештар ба ояти 15-уми сураи «Раъд» ва ояти 44-уми сураи «Исро» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба мавҷудот ва ҳодисаҳои атрофи инсон, ки далели раднашавандаи қудрат ва ягонагии Худи Ӯст, ишора намуда бо хитоб гуфтааст, ки ай инсон, магар намебинӣ, ки Худованд абрҳоро ба ҳар тараф бо оромӣ дар осмон меронад, сипас аз парокандагӣ онҳоро ба ҳам оварда, дар канори якдигар бо ҳам пайваст медиҳад, сипас онҳоро мефишурад, онгоҳ мебинӣ, ки аз байни абрҳои фишурдашуда қатраҳои борон хориҷ мешаванд ва ба кӯҳу дашту боғу саҳро фуруд меоянд.\nАбре, ки дар осмон ба назари инсон менамояд, қатраҳои хеле хурди бо ҳам пайвасти буғ (молекулаҳо)-и об аст.\nМутахассисони илми физика дар таҷриба ва тадқиқотҳои худ танҳо дар асри 19 муайян намуданд, ки барои ба об мубаддал гардонидани буғ (молекулаҳо)-и об шароити махсус ва фишори муайян лозим буда аст, то буғ ба қатраҳои об табдил гардад.\nБубинед, Худованд 13 аср қабл аз кашфиёти олимони табиатшинос хабар додааст, ки на аз ҳама гуна абр борон нозил мешавад, балки дар шароити  мусоид, яъне ҳарорат ва ҳаҷми мувофиқ бо изни Худованд абр фишурда мегардаду қатраҳои борон ҳосил мешаванд. Яъне дар бораи аслҳои он қонуне, ки олимони дар асри ХIХ кашф карданд, Худованд ба Пайғамбар (ﷺ) дар асри VII яъне, 1300 сол муқаддам хабар дода буд. Ин аст яке аз муъҷизаҳои бешумор ва ҳайратовари Қуръон, ки далели равшан ва қотеъи мавҷудияти Аллоҳи ягона аст.\nДар идомаи ояти мазкур Худованд фармудааст, ки ҳамчунин Худованд аз қитъаҳои хеле бузурги абрҳое, ки дар осмон монанди кӯҳҳоянд, жоларо фуруд меоварад.\nДар асри фиристода шудани Расулаллоҳ (ﷺ) (асри VII-уми мелодӣ) мардум абрҳои осмонро ҳамвор (сатҳдор) мепиндоштанд. Касе ба осмон набаромада буд ва мисли мусофирони дар тайёра парвозкунандаи асри ХХI монанди кӯҳҳо будани шакли абрҳоро надида буд. Ин қисми оят ба мардум 13 аср қабл хабар дода аст, ки абр ҳамвор набуда, балки соҳиби ҳаҷми бузург аст, метавонад шакли кӯҳро дошта бошад. Инчунин қисмҳои гуногуни «кӯҳ»-и абрӣ метавонанд, ҳарорат ва фишори гуногун дошта бошанд. Қатраҳои борони ҳосил шуда дар қисми хунуки абр бо изни Худованд ба жола табдил гашта, чун офат ба Замин мерезанд.\nБа василаи он ба зироат, боғ ва ҳайвоноти касе Худованд хоҳад зиён мерасонад ва аз ҳар кас, ки хоҳад, офатро дафъ мекунад.\nДар қисми охири ояти мазкур Худованд аз ҳодисаи дигаре, ки ба хусусияти абр вобаста аст, аз пайдоиши барқ хабар додааст, ки аз чунин абрҳо яқин аст, ки дурахшиши барқи абрӣ пайдо мешавад, ки аз рӯи шиддат ва пурқувватии нури худ имкон дорад, ки биноиро аз чашми инсон бирабояд. Албатта Худованд барқро, ҳам бефоида наофаридааст.\nХулоса, Худованд аз се ҳодисае, ки вобаста ба абр аст, дар ин оят хабар дод. Ҳоло ҳам ба омӯзиши ҳақиқати ин ҳодиса таваҷҷӯҳи олимон равон аст. Он чи дар ин соҳаҳо кашф шудаанд, барои инсони оқил дар бораи беҳамто будани Худованди якка ва ягона ва олиму қодиру бас тавоно будани Ӯ далелҳои равшану раднопазиранд.' WHERE unique_key = '25:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд далели дигари қудрат ва ягонагии худро дар ин оят чунин баён намудааст, ки Аллоҳ таъоло Зотест, ки бо қудрату ҳикмати худ, шабу рӯзро дигаргун мекунад, муддати дарозу кӯтоҳшавии шабу рӯзро ва бо тадриҷ ивазшавии онҳоро, гармӣ ва сардии онҳоро, рӯшноӣ ва торикии онҳоро ҷо ба ҷо мегузораду идора мекунад. Барои соҳибони ақлу фаросат ва барои ибратгирон дар ин чорасозии Парвардигор ибратест.\nДар ҳақиқат дар он чи баён шуд, яъне аз ҷо ба ҷое рондани абрҳо, боронидани барфу борону жола, пайдо кардани барқ, дигаргун кардани шабу рӯз, барои онон, ки биниши оқилона доранд, далелҳои раднопазир ҳаст. Метавонанд ба воситаи он панду ибрат гиранд ва нишонаҳои мавҷудият, қудрат ва азамати Аллоҳи якка ва ягонаро дарк кунанд.' WHERE unique_key = '25:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд дигар далелҳои қудрати мутлақи Худро баён намуда гуфтааст, ки Аллоҳтаъоло Зотест, ки тамоми ҷондоронро бо андозаҳои гуногун, шаклу рангҳои мухталиф, тарзи ҳаётгузаронии аз якдигар тафовут дошта, тарзи ҳаракати ҳаргуна ва муҳити зиндагонии аз ҳам фарқкунанда аз об офарид. Чунончи гурӯҳе аз онҳо рӯи шикам роҳ мераванд монанди хазандагон чун мор, тимсоҳ ва баъзе бо ду пой роҳ мераванд монанди инсон, паррандагон, қисме бо чаҳор пой роҳ мераванд монанди гов, гӯсфанд, шутур ва ғайра.\nХулоса, қудрати Худованд мунҳасир ё маҳдуд нест, ҳар чиро ирода кунад, меофарад. Зеро бар ҳама чиз тавоност. Мисли ҳазорҳо навъи мавҷудоти дарёҳо ва ҳазорҳо навъи ҳашаротҳо ва… Барои маълумоти бештар ба ояти 30-уми сураи «Анбиё» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '25:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба мардум чунин муроҷиат кардааст, ки эй инсонҳо, барои шумо оятҳо ва далелҳои равшангарро дар Қуръони карим нозил кардаем, ки роҳи ҳақ ва ҳидоятро нишон медиҳанд. Барои саодати дунё ва охират ҳама чизи лозимро пурра дар он баён кардаем. Ҳар касеро Аллоҳтаъоло бихоҳад ба роҳи рост, роҳе, ки дар он ҳеҷ каҷие нест, яъне ба сӯи дини ҳақ, (Ислом) раҳнамоӣ мекунад. Инсон метавонад бо паймудани ин роҳ ба неъматҳои Биҳишт ноил гардад.\nБаъд аз баёни далелҳои равшан ва раднопазири мавҷудияти ягонагии Худ дар якчанд ояти баъдӣ Худованд инсонро аз нифоқ ва мунофиқӣ ҳушдор додааст.' WHERE unique_key = '25:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд: “Ин оят дар мавриди мунофиқон нозил шуда аст, ки онҳо дар зоҳир имон доштанашонро ошкор мекунанд, аммо дар ниҳонашон куфр ҷо гирифта аст.”\nХудованд дар ин оят фармудааст, ки мунофиқон бо забон мегӯянд, ки мо имон овардем, Худо ва пайғамбарро тасдиқ мекунем ва ба Худо ва пайғамбараш итоат мекунем. Яъне имонро изҳор ва куфрро пинҳон мекунанд ва ба забонашон чизеро мегӯянд, ки асло дар дилҳояшон нест.\nБаъд аз он, ки даъвои имон аз онҳо содир шуд, боз гурӯҳе аз онҳо аз қабули фармони Худо сар метобанд. Ин сартобӣ нишонаи он аст, ки дар ҳақиқат чунин шахсон муъмин нестанд. Бо таври мисол ин муқаддимаро оятҳои зер идома медиҳанд:' WHERE unique_key = '25:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин ду оят баёни хислати мунофиқонро бо унвони мазаммат идома дода, гуфтааст, ки вақте онҳо (мунофиқон) бо касе даргир шаванд ва ба сӯи Худо ва Пайғамбар (ﷺ) даъват шаванд, то Расули Худо (ﷺ) миёнашон доварӣ кунад, агар ҳақ ба ҷониби онҳо набошад, мебинӣ, ки баъзеи онҳо аз бурдани доварӣ бо назди Пайғамбар (ﷺ) рӯй метобанд. Ва агар ҳақ ба ҷониби онҳо бошад, изҳори фурӯтанӣ ва итоат намуда, назди Пайғамбар (ﷺ) меоянд, зеро медонанд, ки Пайғамбар (ﷺ) мутобиқи ҳақ ҳукм мекунад.\nМуфассирон гуфтаанд, ки ояти 48-ум далел бар он аст, ки ҳукм ва доварии Пайғамбар (ﷺ) аз доварии Худованд ҷудо нест.' WHERE unique_key = '25:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фармудааст, ки оё аз мурофиъа ва додхоҳӣ назди Пайғамбар (ﷺ) рӯйгардонии мунофиқон ба иллати бемории нифоқе аст, ки дар дилҳояшон реша давонидааст? (Бале! Иллати рӯйгардонии онҳо дар мунофиқ буданашон аст. Ё дар Пайғамбар будани Муҳаммад (ﷺ) ба шубҳа афтодаанд? (Албатта! Мунофиқон пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ)-ро дар қалбашон қабул надоштанд). Ё аз он метарсанд, ки Худо ва Расулаш (ﷺ) ба онон дар доварӣ зулму ситам мекунанд ва аз ин рӯ ба доварии Расулаллоҳ (ﷺ) ҳозир намешаванд? На! Худо ва Расулаш (ﷺ) дар ҳама ҳолат ҳукми одилона мекунанд, ҳеҷ гоҳ ва ба ҳеҷ кас зулму ситамро раво намебинанд. Балки мунофиқон ситамгоранду ба худ зулм (ситам) мекунанд.\nОяти зер муъминонро сифат мекунад:' WHERE unique_key = '25:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят яке аз сифатҳои муъминонро баён намуда гуфтааст, ки муъминон инсонҳое ҳастанд, ки замоне аз онҳо хоста шавад, ки барои доварӣ ва ҳаллу фасли низоъ ва хусумате, ки байни ҳамдигар доранд, ба назди Пайғамбар (ﷺ) биёянд, онҳо шитобон меоянд ва ҳар чи барои онҳо доварӣ шуд, мегӯянд, ки шунидем ва фармонро иҷро хоҳем кард. Яъне муъминон ихтилофот ва низоъу даъвои худро ба сӯи ҳукми Худо (Қуръон) ва Пайғамбар (ﷺ) ҳангоми зинда буданаш (ва ба сӯйи суннати Расулаллоҳ (ﷺ) баъд аз вафоташ мебаранд ва ҳукмро бо ҷону дилу бе ҳеҷ чуну чаро қабул карда ба ҳукми Худо ва Расулаш (ﷺ) пурра итоат мекунанд. Пас, агар мунофиқон муъмин мебуданд, чунин мекарданд. Табарӣ (муфассир) гуфта аст, ки Худованд мунофиқонро дар ин оят бо ин тарз сарзаниш кардааст ва ба дигарон одоб омӯхта аст.\nОре! Онҳое, ки барои ҳосил кардани ризои Худованд кӯшиш мекунанд, хушбахтии дунё ва охиратро соҳиб мегарданд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дигар сифатҳои муъминонро дар ин оят баён намуда гуфтааст, ки ҳар касе, ки дар ҳар амале фармони Худо ва Пайғамбар (ﷺ)-ро ба ҷо орад ва ба хотири гуноҳони содиркардааш аз Худо тарсад ва аз манъиёти Худо ҳазар кунаду дурӣ биҷӯяд, ин гурӯҳ некбахтоне ҳастанд, ки аз азоби Худо халос (растагор) шуданд ва ризогии Худовандро соҳиб  гашта ба неъматҳои дунё ва охират ноил гардида, ба мурод расидагонанд.\nДар ривоятҳо омадааст, ки баъзе аз кашишони Рум вақте ин оятро шуниданд, мусулмон шуданд ва гуфтанд: «Ин оят тамоми мӯҳтавои Таврот ва Инҷилро дар худ ҷамъ кардааст».\nБори дигар дар ояти зер хислати мунофиқон баён шудааст.' WHERE unique_key = '25:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон оид ба сабаби нозилшавии ояти мазкур гуфтаанд, ки баъд аз он, ки мунофиқон дар оятҳои қаблӣ таҳти маломати шадид қарор гирифтанд, аз вазъи худ сахт нороҳат шуданду ба хизмати Расулаллоҳ (ﷺ) омаданд ва қасам хӯрда гуфтанд: «Агар ба мо дастур медодӣ, сарзамину диёру зан ва фарзандони худро вогузошта ба ҷиҳод мерафтем». Ҳамоно ояти «Бигӯ: қасам махӯред…» нозил шуд ва Худованд дар он фармуд, ки мунофиқон қасами сахт ёд карданд, ки агар ба онҳо амр кунӣ, ки ба ҷиҳод бираванд, ҳатман ҳамроҳи ту аз ватани худ берун меоянд. Худованд дар идомаи оят даъвояшонро рад кард ва ба Ҳабиби Худ (ﷺ) фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки шумо қасам нахӯред шумо амалан тоъати холисона ва содиқона нишон бидиҳед, зеро аз шумо фармонбардорӣ хоста мешавад, на қасамҳои дурӯғине, ки ба забон мегӯеду аммо дилҳоятон бар хилофи он аст, зеро Худованд ба он чи шумо амал мекунеду мегӯед, албатта, огоҳу хабардор аст.' WHERE unique_key = '25:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба онҳо бигӯ, ки бо нияти холис, ботинан ва зоҳиран ба Худо итоат кунед ва аз роҳнамоии Пайғамбар (ﷺ) пайравӣ намоед. Пас агар саркашӣ кунед ва аз амраш рӯй гардонед, бидонед, ки танҳо ба Пайғамбар (ﷺ) таблиғи роҳи ҳақ воҷиб асту халос. Аммо ба шумо ба дастуроту амру фармонаш гӯш додан низ воҷиб аст. Агар ба фармони Пайғамбар (ﷺ) итоат кунед, ба роҳи некбахтӣ ва наҷот ҳидоят шудаед. Пайғамбар (ﷺ) вазифадор нест, ки шуморо ба имон овардан маҷбур кунад. Шумо бояд бо ихтиёри худ имон оваред ва ба амру фармони ӯ (ﷺ) итоат кунед. Агар шумо мухолифат кунед, ҳеҷ зиёне ба Пайғамбар (ﷺ) намерасад, зеро ӯ (ﷺ) вазифаашро, хоҳ бипазиред ё не, иҷро кардааст ва амонатро адо намуда аст. Агар напазиред суду зиёни он ба худи шумост.' WHERE unique_key = '25:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бисёре аз муфассирон, аз он ҷумла Суютӣ ва Қуртубӣ сабаби нозилшавии ояти мазкурро аз Убай ибни Каъб (р) чунин ривоят кардаанд, ки чун Расули Худо (ﷺ) ва саҳобагонаш ба Мадина ҳиҷрат карданд, ансориҳо ба онҳо ҷой доданд, локин мушрикони онҷобуда биранҷиданду бо ҳам муттаҳид шуда, зидди мусулмонон ба душманӣ бархоста, ба таҳдиди онҳо оғоз намуданд. Кор ба он ҷо расид, ки муъминон дар ҳолати омодабош қарор гирифта, ҳатто бе силоҳ намехобиданд. Дар ин аҳвол буд, ки мусулмонон орзу карда гуфтанд: «Оё рӯзе ҳам хоҳад расид, ки бо оромиш зиндагӣ кунем ва ҷуз аз Худои азза ва ҷалла аз дигар кас бим ва ҳаросе надошта бошем?» Ҳамоно буд, ки ин ояти муборака нозил шуд, Худованд дар он ба Пайғамбар (ﷺ) ва умматонаш хитоб намуд, ки Худо ба онҳое, ки соҳиби имон ва амали солеҳ (нек)-анд, ваъда дода аст, ки ҳамон тавре ки сарзамини кофиронро ба тасарруфи муъминоне, ки қабл аз онҳо буданд, дароварда будем, ҳамчунин ба онҳо ҳамчу мерос мерасад ва онҳоро дар Замин ҷонишини ҳамдигар мекунад, ки монанди шоҳон дар мулки худ тасарруф дошта бошанд. Ҳамчунин дини онон (Ислом)-ро, ки Худо онро барояшон писандида аст, бар тамоми динҳо устувору ғолиб мегардонад. Вазъияти онҳоро аз тарсу ҳарос ва ошуфтагӣ ба амният ва осоиш табдил хоҳад дод.\nХулоса, Худованд муъминонро дар садри Ислом дар ҳолате қарор дод, ки ба ҷои тарсу ҳарос дар осоиши комил зиндагӣ доштанд ва ба ғайр аз Худо аз ҳеҷ чиз наметарсиданд.\nДар идомаи ояти мазкур Худованд фармудааст, ки ин ҳолат ба муъминон бо шарте муяссар мегардад, ки танҳо Аллоҳи якка ва ягонаро парастиш кунанд ва чизеро ба Ӯтаъоло шарик қарор надиҳанд.\nМуфассирон гуфтаанд, ки Худованд ба ин ваъдаи Худ вафо кард. Мусулмонон нимҷазираи Арабро соҳиб шуданд. Баъд аз он онҳо сарзаминҳои шарқ ва ғарбро фатҳ карданд. Императорҳои Рум ва шоҳони Форсро мағлуб карда, ба як давлати пурқувваттарини он замон табдил ёфтанд. Нахуст хилофати халифаҳои рошидин: Абӯбакри Сиддиқ (р), Умар (р), Усмон (р) ва Алӣ (к). Сипас хилофати Умавиён, баъд хилофати Аббосиён, баъд хилофати Усмониён. Ин давлатдорӣ то замоне мавҷуд буд, ки мусулмонон аз ҳақиқати дини Ислом дур нарафта буданд. Ҳангоме ки мусулмонон куфрони неъмат карданд, аз аслҳои дин дур шуданд, ҳукумат аз дасташон рафт. Дар соли 1924 мелодӣ Отатурк маркази ҳукумати исломиро ба даст даровард ва ҳукумати исломиро аз байн бурд.\nДар охир ҳукми ҳамин ҳақиқатро Худованд баён карда гуфтааст, ки касоне, ки баъд аз ин ваъдаи ростин ба ин неъматҳо ношукрӣ кунанд, онҳо аз фармони Худованд берун рафта, гарданкашу фосиқанд. Наъузу биллоҳ!\nБарои маълумоти бештар дар бораи калимаи «истахлафа» (ҷойнишин) ба ояти 30-уми сураи «Бақара», ба ояти 36-уми сураи «Сод» ва ба ояти 16-уми сураи «Намл» ва дар бораи калимаи «аврасно» ба ояти 127-уми сураи «Аъроф» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '25:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят муроҷиат намудааст, ки эй муъминон, намозро барпо бидоред ва закотро адо намоед, ба Пайғамбар (ﷺ) итоат кунед, ин амалҳои аслиро дар ҳама ҳол иҷро кунед, то Худои субҳон ба шумо раҳм кунад.\nХулоса, хилофати рӯи Замин ба муъминони солеҳ ваъда шудааст, аммо…  Нигаред ба ояти 105-уми сураи «Анбиё».' WHERE unique_key = '25:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Пайғамбари Худ (ﷺ) тасаллӣ дода, ваъдаи пирӯзӣ дода гуфтааст, ки эй Муҳаммад, фикр макун кофироне, ки пайғамбарии Туро инкор кардаанду ба душманӣ бархостаанд, Худоро нотавон карда метавонанд аз азоби Худованд гурезанд. На! Ин амр имконпазир нест. Балки дар ҳама ҳолат, дар ҳар замон ва дар ҳар макон Худо қудрат дорад ва онҳоро мағлуб хоҳад кард. Илова бар ин оқибат ва бозгашти онҳо оташи Дӯзах аст. Он бозгашт хеле бад аст, ки мутаасифона ба сӯи он дар ҳаракатанд.\nХудованд дар оятҳои баъдӣ боз ба баёни ҳукмҳо ва одоби муъминон ишора карда гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '25:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Абдуллоҳ ибни Аббос (р) оид ба сабаби нозилшавии ояти мазкур гуфтааст: «Расулаллоҳ (ﷺ) ғуломе аз ансор ба ном Мудлиҷ ибни Амрро чоштгоҳ ба назди Умар ибни Хаттоб (р) фиристод. Он ғулом назди Умар (р) даромад ва Ӯ (р)-ро дар ҳоле дид, ки Умар (р) дар он ҳолат вуруди вайро бар худ намеписандид. Баъдан Умар (р) ба Расули Худо (ﷺ) гуфт: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ)! Эй кош, Худованд моро дар мавзӯи иҷозапурсӣ пеш аз ба хонаҳо даромадан амру наҳй мекард». Ҳамон буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва дар он Худованд фармуд, ки эй касоне, ки имон овардаед, (эй муъминоне, ки Худо ва Пайғамбар (ﷺ)-ро тасдиқ мекунед ва шариъати Исломро ҳамчун низом, барнома ва ҳукм қабул кардаед), вақте ки ғуломҳоятон ва канизҳоятон мехоҳанд ба назди шумо ворид шаванд, қатъан бояд аз шумо иҷозат пурсанд. Ҳамчунин писарон ва духтарони ба балоғат нарасидаи шумо низ ҳангоми ба назд (хобгоҳ)-и шумо даромадан мехоҳанд, дар се вақт аз шумо иҷозат пурсанд: Пеш аз намози бомдод, зеро ин вақт, вақти бархостан аз хобгоҳ ва берун овардани либосҳои маъмулӣ ва пӯшидани ҷомаҳои бедорӣ аст. Мумкин аст дар ин вақтҳо бараҳна хобида бошед ё дар ҳолате бошед, ки дӯст надоред дигарон дар он ҳол шуморо бубинанд. Ҳамчунин нимарӯзӣ, вақте ки барои хоби нимарӯзӣ либосро берун мекунед ва инчунин, баъди намози хуфтан мехоҳед ба бистари хоб биравед. Ин се вақт соатҳоеанд, ки сатр ва пӯшиши шумо дар он вақтҳо ноқис аст. Пас, бояд дар ин се вақт кӯдакон ва ғуломон (хидматгорон)-и худро ба иҷозат гирифтан дастур диҳед ва омӯзонед. Дар ғайри ин вақтҳо, агар ғуломон (хидматгорон) канизон ва тифлони шумо бе иҷоза назди шумо дароянд, барои шумо ва онон гуноҳе нест, зеро онҳо хидматгори шумо ҳастанд ва барои анҷоми хидмат назди шумо қаблан омадурафт доштанд. Ҳамчунин Худованд амрҳои шариат ва динро барои шумо бо ин тартиб баён мекунад, то ин ки ба он амал кунед. Зеро Худованд ҳамеша ба манфиатҳои бандагони худ бисёр доност ва дар баёни иродаи Худ ниҳоят боҳикмат аст.' WHERE unique_key = '25:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ҳукми ба балоғатрасидагонро баён карда фармудааст, ки вақте кӯдакони хурдсолатон, хоҳ писар бошанд ва хоҳ духтар, ба ҳадди балоғат расиданд, онҳоро омӯзонед ва аз онҳо талаб кунед, то онҳо дар ҳама вақт мисли калонсолон агар хоҳанд, ки ба хонаи истироҳатии шумо ворид шаванд, албатта, иҷозат пурсанд. Аммо ҳангоми ворид шудан ба утоқи умумӣ (агар бошад) иҷозат гирифтан лозим нест. Аллоҳтаъоло Зотест, ки амрҳои дин ва шариъатро барои шумо бо тафсил баён мекунад, Худо ба маслиҳати бандагони Худ доност ва дар баёни ҳукмҳои Худ ҳаким аст.\nБалоғат расидани писарон бо эҳтилом ва ё бо расидани ба ҳадди балоғат муайян мешавад. Ҳамчунин ба балоғат расидани духтарон бо оғози ҳайз (менструация) ва ё бо расидан ба ҳадди балоғат муайян мешавад. Дар муайян кардани ҳадди балоғат байни олимон ихтилофи назар аст. Барои фаҳмидани ҷузиёти ҳадди балоғат ба китобҳои фиқҳӣ муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '25:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мавриди баҳс ба таври истисно фармудааст, ки пиразаноне, ки бо сабаби куҳансолӣ аз одати моҳона ва аз таваллуди фарзанд бозмондаанд ва ҳамчунин ба сабаби бузургсолӣ дигар хоҳиши издивоҷ ва заношуӣ бо мардонро рағбат надоранд, агар қисмате аз либос (болопӯш)-ӣ худро бардоранд ва бо либоси маъмулӣ, ки авраташонро пӯшидаасту ҷалби назар намекунад, дар байни мардон зоҳир шаванд, гуноҳ ва монеъе нест. Дар сурате ки зару зевари худро зоҳир насозанд, то мавриди таваҷҷӯҳи мардон қарор нагиранд. Аммо мисли занони ҷавон агар бо пӯшидани болопӯш ба иффат рӯ оваранд, тибқи ояти 31-уми ҳамин сура барояшон беҳтар аст. Худованд ҳар пинҳон ва ошкорро мебинад ва бо ҳар кас мувофиқи амалаш мукофот ё ҷазо хоҳад дод.' WHERE unique_key = '25:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон дар баёни сабаби нозилшавии ояти мазкур гуфтаанд, ки чун мусулмонон ба ҷиҳод мерафтанд, калидҳои хонаҳои хешро ба шахсони барҷомонда дода, ба онҳо мегуфтанд: «Он чи дар хонаҳои мо вуҷуд дорад, барои шумо ҳалол кардем, метавонед бихӯред». Аммо вомондагон эҳсоси ҳараҷ (гуноҳ) карда мегуфтанд: «Дар ҳоле, ки соҳибони онҳо ғоибанд, ба хонаҳояшон дохил намешавем». Пас, ин оят нозил шуд ва аз чунин хонаҳо ғизо хӯрданро иҷоза фармуд.\nХудованд дар қисми аввали ояти мазкур фармуд, ки агар узрдорон, яъне нобиноён, лангҳо ва беморон, бо шумо ҳамғизо шаванд гуноҳе нест. Ҳамчунин дар идомаи оят Худованд фармуд, ки эй инсонҳо, агар аз хонаҳои худатон ва аз моли ҳамсар ва фарзандони худ бе иҷоза бихӯред, монеъае нест. Ҳамчунин аз хонаҳои падаронатон, модаронатон, бародаронатон, хоҳаронатон, амакҳоятон, аммаҳоятон, тағоҳоятон ва холаҳоятон хӯред, иҷоза шарт нест. Инчунин аз хонаҳое, ки соҳибонаш калиди онҳоро ба шумо ҳамчун амонатнигар додаанд ва ё аз хонаҳои дӯстонатон метавонед хӯрок хӯред. Сипас, дар идомаи ояти мазкур Худованд фармуд, ки барои шумо гуноҳе нест, агар хӯрокро дастҷамъӣ бихӯред ва ё танҳо.\nВақто ки вориди хонаҳо шудед, агар ҳеҷ кас набошад, бар хештан ва агар бошад бар соҳиби онҳо, он салом ва дурудеро бигӯед, ки аз ҷониби Худованд собит шуда аст. Муфассирон гуфтаанд, ки ҷумлаи «Ас-салому алайкум»-ро бигӯед, ки маънои он аз тарафи Худованд барои онҳо талаби саломатӣ, раҳмат ва баракат аст, ки равони шунаванда бо он навозиш меёбад ва дил вай хуш мешавад. Заҳҳок (муфассир) дар шарҳи «Ас-салому алайкум ва раҳматуллоҳи ва баракотуҳу» чунин гуфтааст: “Дар ас-Салому алайкум даҳ савоб агар раҳмат изофа шавад, бист савоб ва агар калимаи баракот илова шавад, сӣ савоб ҳаст.”\nДар охир Худованд ба бандагонаш тазаккур додааст, ки Худованд ин гуна барои шумо оятҳои равшанро баён мекунад, то шояд дар он андешед ва сари ақл биёед.' WHERE unique_key = '25:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оид ба сабаби нозилшавии ояти мазкур баъзе аз муфассир гуфтаанд, ки чун Расули Худо (ﷺ) дар хутбаҳояш мунофиқонро сарзаниш мекард мунофиқон ба чап ба рост менигаристанд ва чун касе агар онҳоро намедид, аз каноре пинҳонӣ берун мерафтанду намоз намехонданд. Аммо агар касе онҳоро медид, аз тарс бар ҷои худ мемонданд ва намоз мегузориданд. Ҳамоно буд, ки ин оят нозил шуд.\nБаъд аз нозилшавии ин оят, ҳеҷ муъмине аз ҳузури Пайғамбар (ﷺ) то ин, ки аз Расули Худо (ﷺ) иҷоза намегирифт, ҳатто барои ҳоҷат ва ниёзи хеш берун намерафт. Вале кори мунофиқон ин хел набуд, бидуни иҷоза берун мерафтанд.\nҲоло Худованд дар ояти мазкур фармудааст, ки дар ҳақиқат муъминон фақат касонеанд, ки ба Худо ва Пайғамбар (ﷺ) боварии қатъӣ доранд ва дар ин маврид ҳеҷ шакку шубҳае надоранд. Вақте ки мавзуъи муҳим вобаста ба муъминон бошаду гирдиҳамоиро талаб кунад, (монанди баргузории намози ҷумъа, намозҳои ид, машварат, ҷиҳод ва ғайра) агар онҳо назди Пайғамбар (ﷺ) бошанд, то Пайғамбар (ﷺ) иҷозат надиҳад, бояд маҷлисро тарк накунанд.\nДар шарҳи ин қисми оят муфассирон фикри худро баён карда чунин гуфтаанд: “Муъминон бояд бо ҳар пешвои муъмине, ки доранд, чунин муомила дошта бошанд, ба фармони вай мухолифат накунанд, аз ҷаласаҳое, ки пешво ташкил медиҳад, бе иҷозат берун нараванд.”\nДар идомаи оят он чиро, ки дар аввали ояти таҳти назар гузашт, такроран таъкид намуда, Худованд гуфтааст, дар чунин ҳолатҳо аз Пайғамбар (ﷺ) иҷоза гирифтан ба дурустии имондории шахси муъмин ба Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) нишонаи равшан аст.\nДар охир Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки агар муъминон барои анҷом додани коре, ки мавриди зарурати онҳост, аз Ту (ﷺ) иҷозат хоҳанд, агар шароит онро тақозо кунад, ба ҳар кас, ки хостӣ, иҷозат бидеҳ ва ҳар касро, ки мехоҳӣ, боздор ва аз Худо бихоҳ, то онҳоро афв кунад ва гуноҳи онҳоро бахшад. Зеро иҷозат ҳарчанд бо узр бошад ҳам, бартар ҳисобидан кори дунё бар кори охират аст. Агар чунин шартҳо риоя шаванд, бегумон Худованд дар ҳаққи муъминон бисёр омӯрзгору меҳрубон аст.' WHERE unique_key = '25:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд (азза ва ҷалла) дар ин оят барои эҳтиром ва таъзиму бузургдошти Пайғамбар (ﷺ) муъминонро фармону дастур додааст, ки Пайғамбар (ﷺ)-ро, чуноне ки ҳамдигарро дар баъзе аз ҳолатҳо бо бепарвоӣ ва бо номгирӣ хитоб мекунед, мавриди хитоб қарор надиҳед. Яъне вақто ки Пайғамбар (ﷺ) мухотаби шумост, бо назардошти мақом ва манзалати бузургаш бо камоли адаб бигӯед: «Ё Расулаллоҳ! Ё Набияллоҳ!» Бо дуруштӣ ва беодобӣ неагӯед: «Эй Муҳаммад!». Эй…\nАбӯ Ҳайён гуфта аст: “Бо исм ном бурдани афрод аз одобу расми арабҳои бадавӣ (бодиянишинҳо, ки ҳоло аз одоби исломӣ бархурдор набуданд) буд. Худованд ба онҳо амр кард, ки Пайғамбар (ﷺ)-ро мӯҳтарам бидоранд ва ӯ (ﷺ)-ро бо беҳтарин ном нидо кунанд.”\nХудованд онҳоеро, ки пинҳонӣ чун шахси дузд аз назди Пайғамбар (ﷺ) ва дар паси якдигар худро пинҳон мекунанд, то дида нашаванд аз масҷид ё аз сӯҳбати ӯ (ﷺ) мегурезанду берун мераванд, ба хубӣ медонаду мешиносад. Кори онҳо ҳаргиз аз Худованд пиҳон нахоҳанд монд. Муфассирон гуфтаанд: “Онҳо мунофиқон буданд, ки аз намози ҷумъа ва дигар ҷамъомадҳои зарурӣ пинҳонӣ ва махфиёна ба берун гурехта, баъзе ба паси баъзе паноҳ мешуданд, то худро аз назари Расулаллоҳ (ﷺ) пинҳон кунанд.” Пас, онон, ки бо фармони Пайғамбар (ﷺ) мухолифат мекунанд, аз амрҳояш сарпечӣ мекунанд, равиши ӯ (ﷺ)-ро во мегузоранд, пинҳонӣ берун мераванд, то ба ӯ (ﷺ) итоат накунанд, бояд битарсанд, ки дар дунё мушкилии басо бузурге барояшон пеш меояд. Зеро мухолифатҳои онҳо дар баробари фармони Пайғамбар (ﷺ) дар дунё ва охират ҷазои дардноке дорад.' WHERE unique_key = '25:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар охирин ояти сураи «Нур» ба инсонҳо хитоб намуда гуфтааст, ки ҳой инсонҳо, огоҳ бошед ва нек бидонед, ки ҳамаи мавҷудоти осмонҳо ва Замин барои Худост ва Худованд соҳиби мутлақи онҳост. Худованд равиш ва нияту розҳои пинҳонии шуморо медонад. Дар дили шумо имон аст ё нифоқ, ихлос аст ё риё инро ҳам медонад. Рӯзи қиёмат ҳама назди Ӯ таъоло боз мегарданд. Худованд ононро аз ҳама амалҳои дар дунё содиркардаашон бохабар мегардонад ва мувофиқи амалашон мукофот ва ё ҷазо медиҳад. Худованд ба ҳар чизе, ки шумо ақида доред, доност ва ҳеҷ чиз аз Ӯ таъоло пинҳон намемонад.\nПоёни сураи «Нур» ва лилоҳил ҳамд.' WHERE unique_key = '25:64';
