UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мавриди назар Аллоҳтаъоло мақоми воло ва подоши фаровони ин гуна муъминони ростинро баён кардааст. Муъминоне, ки ба он сифатҳои зикршуда васф шудаанд, дар ҳақиқат муъмини комил ва ростинанд. Онҳо ба олитарин дараҷа ва мартаба расидагонанд. Онҳо назди Парвардигор аз гуноҳ омурзида шудаанд, онҳо аз дарёи бепоёни ризқу рӯзии Ӯ таъоло бархурдоранд.\nМулоҳиза: шахсоне, ки сазовори ин гуна сифатанд. ба куллӣ аз куфру кофарӣ дар каноранд. Имом Абӯҳанифа бо иснод овардани ин оят гуфтааст, ки агар шахсе аз шумо пурсад, ки оё шумо муъмин ҳастед? Дар ҷавоб бояд гуфт, ки оре! Ман дар ҳақиқат муъминам! Набояд гуфт, ки ман муъминам, иншоаллоҳ.\nДар “Саҳеҳайн” дар хусуси дараҷаҳое, ки муъминҳо дар Ҷаннат доранд омадааст, ки муъминҳое, ки дар поёнтарин дараҷаи Биҳишт қарор доранд, шахсонеро, ки соҳиби дараҷаҳори баланд(анд), мисли ситораи дар уфуқ мебинанд. Дар ҳадиси шариф чунин омадааст: “Асҳоб пурсиданд, ки эй Расулаллоҳ, (ﷺ) оё он дараҷаи анбиё (а)-аст ва ба ғайри онҳо касе ба он мартабаҳо намерасад? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Оре! Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар ихтиёри Ӯст, мардҳое, ки ба Аллоҳ имон овардаанд ва тамоми пайғамбарҳоро тасдиқ карданд (онҳо низ соҳиби чунин мартабаҳоянд).” Бо ривояти Имом Табаронӣ чунин омадааст, ки рӯзе Ҳорис ибни Молики ансорӣ (р) ба хизмати Расулуллоҳ (ﷺ) мушарраф шуданд. Расулуллоҳ (ﷺ) аз ӯ пурсид: “Эй Ҳорис, ҳоли ту чӣ гуна аст ва дар чӣ ҳолат қарор дорӣ, шабро чи гуна субҳ кардӣ?” Ҳорис (р) дар ҷавоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Шабро дар ҳолати муъмини ҳақиқӣ рӯз кардам!” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Эй Ҳорис, ба сухани худ эътибор деҳ, чӣ мегӯӣ! Зеро барои ҳар чизе ҳақиқат аст, ба ман гӯй, ки ҳақиқати имони ту дар чист? Ӯ гуфт: “Нафсамро аз кашмакаши дунё боз доштам ва шабро зинда нигоҳ дошта, рӯзамро бо ташнагӣ гузаронидам, гӯё, ки Арши Парвардигорро дида истодам ва сӯйи аҳли Биҳишт бо ҳоле ки гӯё бо ҳам дидорбинӣ мекардем, менигаристам ва ба сӯйи аҳли Дӯзах дар чунин ҳоле менигаристам, ки гӯё онҳоро мебинам, ки байни худ кашмакаш доранду ҳамдигарро бонг мезананд ва садояшонро бо фарёду гиря баланд мекунанд.” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Эй Ҳорис, донистӣ ва шинохтӣ, ин гуна имонро бо худ маҳкам дору пойбанди ин сухан бош!” Расулуллоҳ (ﷺ) суханашонро се маротиб такрор намуданд.\nШоёни тазаккур аст, ки тақсими моли ғанимат писанди гурӯҳе нашавад ҳам, лекин дар ин хусус ҳукми Аллоҳ дар амал ҷорист. Ҳоло ояти зер ҳодисаҳои ғазои Бадрро ба тафсил баён кардааст.' WHERE unique_key = '8:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳофиз Имом Абӯ Бакр ибни Мурдавия зери тафсири ин оят аз Абӯ Айюби ансорӣ (р) ривоят кардааст, ки мо вақте дар Мадина будем, Расулуллоҳ (ﷺ) ба мо гуфт: “Ба ман хабар расид,ки корвони Абӯ Суфён аз Шом баргашта, роҳи Маккаро пеш гирифтааст, чӣ мешавад, ки мо дар роҳи ин корвон бароем, шояд Аллоҳтаъоло онро ба роҳи ғанимат насиби мо кунад. Шумо дар ин маслиҳат чӣ мегӯед?” Мо дар ҷавоб сухани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро тасдиқ намуда, бале гуфтем. Хулоса, ба нияти ба даст овардани он ҳамроҳи баъзе ба роҳ баромадаем. Баъди як ё ду рӯз роҳ рафтан Расулуллоҳ (ﷺ) ба мо гуфт: “Ба қурайшиҳо хабар расид, ки шумо бо ин мақсад дар роҳи корвонашон баромадаед! Агар бо онҳо дар ҷанг шавем, шумо чӣ мегӯед?” Мо гуфтем: “Мо бо мақсади роҳи корвонро гирифтан ва ба даст овардани он баромадаем, на ҷангидан ба он. Ҳоло бошад ба Аллоҳ қасам, ки тоқати бо душман дар ҷанг шуданро надорем! Расулуллоҳ (ﷺ) бори дигар суханашро такрор кард, мо бошем боз сухани аввалро гуфтем. Локин Миқдод ибни Амр (р) яке аз ҳамроҳони мо гуфт: Ай Расули Аллоҳ (ﷺ), агар кор чунин бошад, мо мисли қавми Мӯсо (а), ки ба ӯ (а) гуфтанд: «Рав ту ҳамроҳи Парвардигорат бо душман биҷанг, мо дар ҷойи худ меистем» намегӯем. Ба ин ҷо омадани мо ва аз ин баъд агар ба гурӯҳе хуш наояд ҳам, локин шумо то Барки ал-Ғамод (маконе дар ҳабаш) моро ҳамроҳи худ баред ё амр кунед, мо шуморо итоъат кунем ва ҳамроҳи Шумо меравем.” Ҳамоно буд, ки Аллоҳтаъоло оятҳои зерро нозил кард ва дар онҳо Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хабар дод, ки қиссаи ҳоли баъзе аз ҳамроҳони ту дар тақсимоти молҳои ғанимат, ки онҳо дар аввал норизо буданд, мисли қиссаи ҳолатест, ки туро Парвардигор аз хонаат баҳақ хориҷ карду ба онҳо хабар додӣ, ки агар бо душман дар ҷанг шаведу моли ғанимат ба даст наояд, баъзе аз онҳо ғамгин шуда гуфтанд, ки ҳоло мо барои ҷанг омода нестем, қувват надорем ва дигар суханҳоро низ гуфтанд. Аз мазмуни ин оятҳо маълум мешавад, ки баъзе муъминҳо аз тарзи тақсими моли ғанимат ва аз рӯ ба рӯ шудан бо душман норозӣ буданд, локин вақте Аллоҳтаъоло ҳукми рӯбарӯ шудан бо душман ва тақсими моли ғаниматро эълон намуд, ҳама саҳобагон розӣ шуданд, зеро нияташон нек буд.\nДавоми қиссаро ояти зер идома медиҳад:' WHERE unique_key = '8:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Саҳобагон фаҳмиданд, ки корвони Абӯ Суфён роҳи соҳилро пеш гирифтааст. Ҳол он ки саҳобагон ба қасди гирифтани он Мадинаро тарк карда буданд. Дар он асно боз ба онҳо хабари аниқ расид, ки қурайшиҳо барои ҳимояи корвони худ лашкари калонеро ороста, алайҳи онҳо омада истодаанд. Фаҳмиданд, ки ногузир бо онҳо дар задухӯрд мешаванд. Саҳобагон мақом ва эътибори махсус доштанд. Бинобар ин, мебоист ҳангоми машварат сустӣ нишон намедонанд, локин мутааассифона, баъзе аз саҳобагон ба ҷои он, ки ба тақдир тан дода омодаи ҷанг шаванд, бо Расулуллоҳ (ﷺ) дар баҳс шуданд.' WHERE unique_key = '8:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур фармудааст, ки ай асҳоби Муҳаммад (ﷺ), ба ёд оред он рӯзеро, ки ба даст омадану мағлуб шудани корвон ё лашкари Қурайшро Аллоҳтаъоло ба шумо ваъда дода буд, ҳол он ки шумо дар он асно мехостед, ки ба пойи шумо хоре нахаладу корвони тиҷорат, ки бе силоҳ буд, бо осонӣ ва ройгон ба даст ояд. Аммо иродаи Аллоҳ он буд, ки бо каломи хеш ҳақ (дини Ислом)-ро бо ҳалок сохтани куффор зоҳир гардонад ва кофиронро аз бех решакан кунад. Муфассирони киром ин қиссаро бо баён сохтани паҳлуҳои дигар чунин эзоҳ доданд. Вақто ки корвони Қурайш бо сардории Абӯсуфён ба қасди Макка шаҳри Шомро тарк кард, Ҷабраил (а) назди Расулуллоҳ (ﷺ) фаромад ва ба ӯ (ﷺ) гуфт: “Эй Муҳаммад, Аллоҳтаъоло ба ту барои ба даст овардани яке аз ин ду, яъне корвон ё ғалаба бар лашкари Қурайш ваъда додаст. Бо шунидани ин мужда Расулуллоҳ (ﷺ) бо асҳоби худ машварат орост. Асҳоб корвонро хостанд, зеро аз як тараф ҷангидан бо онҳо сабук ва аз сӯйи дигар дар корвон нисбатан моли ғанимат бисёр буд. Вақто ки Расулаллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи асҳобашон дар роҳи онҳо баромаданд, ин хабар ба аҳли Макка расид, ки гӯё корвони тиҷоратиашонро аз даст доданд, Абӯҷаҳл асабонӣ шуда фарёд зад: «Эй аҳли Макка, хезед корвони худро наҷот диҳед! Агар он ба дасти Муҳаммад ва асҳобаш расад, шумо абадӣ наҷот нахоҳед ёфт». Бо чунин суханон мардумро дар ҳаяҷон андохту барои ҳимояи корвони тиҷорат бо лашкари бузурге муҷаҳҳаз шуда, озими сафар шуд. Дар ин асно Абӯсуфён ба аҳли Макка хабар фиристод, ки мо роҳро дигар карда, наҷот ёфтем.\nХулоса, ба Бадр гуфтанӣ чоҳе, ки аҳли атрофи он бо он чоҳ шуҳрат доранд, расид. Дар ин асно Расулаллоҳ (ﷺ) асҳоби худро хабар дод, ки корвон аз омадани мо хабар ёфта, ба роҳи соҳили баҳр аз мо гузаштааст, аммо он сиёҳие, ки дида истодаед, ӯ Абӯҷаҳл ҳамроҳи лашкараш аст, ки омада истодааст. Табиист ки ба даст овардани корвони тиҷорат осону холӣ аз хатар буд ва ҷанг алайҳи лашкари мусаллаҳ душвору пурхатар. Баъзе асҳоби киром орзу доштанд, ки корвони тиҷоратро ба даст оваранд. Онҳо гуфтанд: “Эй Расулуллоҳ, душманро монед, аз қафои корвон шавед!” Аз шунидани ин сухан Расулуллоҳ (ﷺ) ғазаболуд шуд. Дар ин асно марди ҳушёр, чеҳрашинос Саъд ибни Убода (р) аз ҷойи худ бархоста гуфт: Эй Расулуллоҳ (ﷺ), чи амреро мехоҳӣ, ба мо амр кун, мо туро итоат мекунем. Саъд ибни Убода бо Ибни Муъоз (р) ҳамсадо шуда гуфт: “Қасам ба Зоте, ки туро ба ҳақ фиристодааст, агар гӯйи, ки дар ин баҳр фурӯ равед, фурӯ меравем.” Расулуллоҳ (ﷺ) аз шунидани ин суханҳо хурсанд шуданд ва ба асҳоби худ гуфтанд: Бо ҳамроҳии баракати Аллоҳ дар роҳ дароед! Барои шумо мужда ин аст, ки Аллоҳтаъоло ба даст овардану мағлуб шудани яке аз ин ду тоифаро ба ман ваъда додаст. Гӯё ман ҳоло ҷойи афтида мурдани онҳоро дида истодаам…”\nТо охири қисса. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '8:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсон ҳарчанд дараҷаҳои олиро соҳиб шавад ҳам, дар баъзе вақтҳо дар баррасии баъзе масоил музтар мемонад ва дуруст натиҷагирӣ карда наметавонад! Ба ҳар сурат, пеш аз ғазои Бадр Худованд ирода карда буд, ки бояд мусалмонҳо бо мушрикон дар ҷанг шаванд, аммо баъзе асҳоб гуфтанд, ки мо бо нияти корвон баромадаем, на барои ҷанг. Локин чун иродаи Аллоҳтаъоло барқарор кардани дини Ислом буд, агарчи шахсони ҷинояткор ва гунаҳгор аз изҳор шудани Ислом нохуш шаванд ҳам, бояд ҳақ будани ҳақ (Ислом)-ро ва ботил будани ботил (ширк)-ро ошкор созад. Яъне ду гурӯҳи бо ҳам муқобил барои ҷангидан бо ҳам наздик шуданд. Дар он асно Расулуллоҳ (ﷺ) ба лашкари худ назар карда диданд, ки танҳо сесаду сездаҳ нафаранд ва бештари онҳо муҷаҳҳаз бо силоҳ нестанд. Ба тарафи душман нигаристанд. Диданд, ки онҳо се баробари онҳо, яъне ҳазор нафари саропо муҷаҳҳазанд. Ба тарафи қибла гашта, даст ба дуо шуда, аз даргоҳи Худованди зулҷалоли валикром мадад пурсиданд ва асҳоби киром ҳамаашон омин гуфтанд. Абдуллоҳ ибни Аббос (р) матни дуои Расулуллоҳро чунин нақл кардаанд: “Худоё, ваъдае ки ба ман додаӣ, онро зудтар амалӣ гардон. Худовандо, агар ин гурӯҳи ками мусалмонон аз байн раванд, пас касе дар рӯйи Замин боқӣ намемонад, ки туро ибодат кунад.”\nРовӣ мегӯяд, ки ҳамеша Расулаллоҳ (ﷺ) дуо мекарданд, ки ҳатто ридои муборакашон аз китфашон афтод. Абӯбакр (р) наздик шуданду ридои муборакашонро бар дӯши он ҳазрат овехтанд ва ба ӯ (ﷺ) гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ, шумо аз ин беш парешонхотир набошед ҳатман Худованд дуои шуморо қабул хоҳад фармуд ва ба ваъдаи Хеш, албатта, вафо хоҳад кард.” Ҳамоно, баъди ин воқеъа Аллоҳтаъоло ояти зерро нозил кард.' WHERE unique_key = '8:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки гузашт, пеш аз он, ки мусалмонон бо душман рӯбарӯ шаванд, Расулаллоҳ (ﷺ) дар дуо шуданд, дигарон омин гуфтанд. Аз ин рӯ, Худованд дар ин оят бо сиғаи ҷамъ ба ҳамаи онҳо хитоб намуда гуфтааст, ки дар ёд оред вақтеро, ки ҳама бо ҳам ба даргоҳи Парвардигори оламҳо дуо мекардед ва алайҳи душман аз Ӯ таъоло мададу ёрӣ мепурсидед, Аллоҳтаъоло дуъои шуморо иҷобат кард. Барои ёрии шумо фиристодани ҳазор фариштаи пайи ҳамдигарро ваъда дод. Баъзе аз муфассирон гуфтанд: Ваъдаи Худованд ин буд, ки Ҷабраил (а) ҳамроҳи панҷсад фаришта аз тарафи рости лашкари мусалмонҳо ва Микоил (а) ҳамроҳи панҷсад фаришта аз тарафи чапи лашкари мусалмонҳо ҳама бо ҳам алайҳи душман ҷангиданду душманро мағлуб сохтанд. Соҳиби «Сафвату-т-тафосир» аз ҳошияи Саддӣ бар тафсири «Ҷалолайн» овардааст, ки ба ғайри ғазои Бадр дар дигар воқеаҳо собит нашудааст, ки фариштагон бо душман қитол карда бошанд. Онҳо фақат барои зиёд шудани сафи мусалмонҳо дар назари душман ҳувайдо шудаанд.\nСавол. Фаромадани ҳазор фаришта дар ғазои Бадр барои чӣ буд? Ҳол он ки як фаришта, чуноне ки диёри қавми Лут (а)-ро Ҷабраил (а) бо як пари худ тагурӯ кард, метавонист, ҳамаи лашкари душманро ба хок яксон кунад. Ҷавоб: Чун мусалмонҳо диданд, ки тарафи муқобил чандин баробари онҳост, мутаассир шуда дар андеша ва ҳарос афтоданд. Худованд аз табиати бандагони Худ огоҳ аст. Ба андозаи душмане, ки бо олоту абзор муҷаҳҳаз ба сӯйи онҳо дар ҳаракат буданд, ҳазор фариштаро фиристод, то онҳо аз душман наҳаросанд ва аз кумаки ба онҳо расида хурсанд шаванд. Ҳикмати фиристода шудани фариштаҳоро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '8:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде ғалаба вобаста ба фаромадани фариштагон набошад ҳам, локин Аллоҳтаъоло ҳикмати фиристодани онҳоро чунин баён кардааст, ки мақсад паи ҳамдигар фиристодани фариштагон аз як тараф барои ёрии Расулуллоҳ (ﷺ) ва ёронаш бошад, аз тарафи дигар як хушхабар барои хотирҷамъии онҳо буд, ки ғалаба аз они онҳост ва онҳо метавонанд бо як дили пур дохили майдон шаванд. Дар ҷумлаи дувум омадааст, ки ғалабаи мусалмонон аз кадом тарафе ки ояд, фақат аз ҷониби Аллоҳтаъоло меояд, на аз ҷойи дигар. Кумаки фариштагон низ таҳти фармони Ӯ таъоло анҷом мегирад. Бояд таваҷҷуҳи онҳо танҳо ба сӯйи Аллоҳтаъоло бошад, ки дар шароити махсус ҷиҳодро бо кофирон шариъат гардонидааст. Ин амр яке аз ҳикматҳои Ӯст. Зеро Ӯ таъоло чунин Зотест, ки метавонад бо қудрати Худ дар они воҳид куффорро ба ҳалоку димор расонад, локин ҳикмат чист, ки ояти мазкур барои итминони дили мусалмонҳои дар ғазои Бадр буда фаромадани ҳазор фариштаро ва дар ояти 124-уми сураи «Оли Имрон» дар ҳамин боб сеҳазор ва дар ояти 125-уми он нозил шудани панҷ ҳазор фариштаро мужда дода шуд? Ҷавоб: Муфассирони олиқадр хусусан соҳиби тафсири «Маъорифу-л-Қуръон» чунин гуфтааст. Ин се ваъдае, ки дар боби ғазои Бадр, дар ин се оят мегузарад, як хел нест. Балки ин се ваъда дар се ҳолати мухталиф дода шудааст. 1-ум: Ваъдаи як ҳазор фаришта ба сабаби дуои он ҳазрат (ﷺ) ва омин гуфтани мусалмонон буд.\n2-юм: Ваъдае, ки дар сураи «Оли Имрон», ояти 124-ум зикр шуд замоне буд, ки мусалмонҳо аз шунидани хабаре парешон шуданд. Яъне ба мусулмонон хабар расид, ки Қурз ибни Ҷобир (сардори қавме) бо лашкари бисёрнафараи бузург ба кумаки мушрикон омада истодааст.\n3-юм: Ваъдаи панҷ ҳазор фаришта ба он шарте дода шуд, ки агар ҳамлаи якпорчагии душмани мутақобил сурат гирад, аммо чун ингуна ҳамла сурат нагирифт, навбат ба фиристодани панҷ ҳазор фаришта нарасид.' WHERE unique_key = '8:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оғози сураи мазкур баёни силсиланеъматҳои Парвардигор, ки барои бандагони фармонбардори Худ додаст, идома дорад. Аз он ҷумла, воқеаҳои ғазои Бадр низ яке аз он ниъматҳост, ки ояти мазкур хабар додааст, ки ба ёд оред он вақтеро, ки Худованд барои ором кардани дили шумо хоби сабукеро пайдо кунонид, ки шумо тавонистед каме хоб равед, Шумо барои ғуслу вузӯи худ ба об муҳтоҷ будед. Худованд аз осмон чунон боронро боронид, ки шумо сероб шудед ва васвасаҳои шайтон аз шумо дур шуд, дилу пойҳои шумо дар ин роҳ мустаҳкам гардид. Бо ибораи дигар: Муфассирон ин воқеъаро бо ривояти Ҳаббоб ибни Мунзар чунин баён кардаанд: Ҷое ки Расуллулоҳ (ﷺ) ҳамроҳи мусалмонон дар доманаи Бадр қарор гирифта буд, аз назари стротегӣ чандон муносиб набуд. Илова бар ин, он теъдоди каму начандон муҷаҳҳаз дар баробари душмани се баробар зиёди бо кибру ғурур ва бо силоҳ муҷҷаҳҳаз қарор доштанд. Ин аввалин бархурди мусалмонон бо душман буд, ки хело даҳшати зиёд дошт. Душман макони муносибу пуробро ишғол дошт. Мусалмонон бошанд, дар нишебӣ, дар замини регзор буданд, ки ҳангоми роҳ рафтан на танҳо пойҳояшон фурӯ мерафт, балки гарду ғубори аз пойи қадамҳои онҳо пайдошуда парешонии онҳоро меафзуд. Аз сабаби фароҳам набудани об анҷоми ғуслу таҳорат барои онҳо мушкил буд. Ҳатто ташнагӣ низ бар онҳо ғалаба дошт. Чун мусалмонҳо ин гуна норасоиҳоро диданд, зоҳиран нишонаҳои шикастро дар худ эҳсос карданд. Дар ин ҳолат болои ин ҳама ҳисси норасогиҳо шайтон дар дилҳои онҳо васваса андохт, ки агар шумо бандагони маҳбуби Худо мебудед, шуморо ба ин ҳолати навмедӣ гирифтор намекард.\nХулоса, дар ин асно мусалмонон зери имтиҳони ниҳоят бузурги Парвардигор қарор доштанд ва ба раҳмати комили Аллоҳтаъоло басо муҳтоҷ буданд. Ҳамоно буд, ки Худованд борони фаровони раҳмати хешро болои сари онҳо резонд, майдон муносибу рег сахт шуд, онҳо барои нӯшидану таҳорат ва ғусл оби бисёреро фароҳам оварданд. Онҳо аз гарду ғубор наҷот ёфтанд ва хеле ташвишҳо аз онҳо бартараф шуд. Аммо ҷиҳати муқобил, ки беҳтарин майдони ҷангиро дар ихтиёр дошт, баракс замини онҳо лою лағжонак шуд ва роҳ рафтан барояшон душвор гардид.\nЧун ин парешониҳо аз мусалмонон андаке дур рафт, бори дигар шайтон онҳоро дар васваса андохта гуфт: «Шумо худро бар ҳақ медонед, ба ҷои истироҳат ба хондани намози таҳаҷҷуд машғул мешавед. Агар ҳамлаи душман аз ҳар тараф шурӯъ шавад, бо ин тани мондашуда чӣ кор карда метавонед?» Ҳамоно буд, ки алорағми шайтон барои мадади онҳо (ба ғайри Расулуллоҳ (ﷺ) Худованд чашми онҳоро ба пинак (хоби сабук) гирифт ва ҳама ба хоб рафтанд. Чун бедор шуданд, ҳама тарсу ҳароси боқимонда аз дили онҳо рафта буд. Дар онҳо алайҳи душман азми мубориза дида мешуд.\nИбни Касир низ бо асноди саҳеҳ нақл кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи Абӯбакр дар ин шаб дар зери соябони худ машғули хондани намози таҳаҷҷуд буд, локин лаҳзае ӯ (ﷺ) низ ба хоб рафтанд. Аммо фавран хандакунон бедор шуда фармуданд Эй Абӯбакр, мужда бод бар шумо, ки Ҷабраил (а) бар он тепа истодааст ва ҷузъи ояти 45-уми сураи «Қамар»-ро “саюҳазамул ҷамъу ва юваллунал дубур - ба зудӣ гурӯҳи душман шикаст хӯрда ба ъақиб фирор мекунад”-ро хонда аз зери соябон хориҷ шуданд.\nДар ояти оянда Аллоҳтаъоло ҷиҳати дигари мадади Худро барои мусалмонон хабар кардааст.' WHERE unique_key = '8:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоми шарҳи мазмуни оятҳои қаблӣ гузашт, ки он мавқеъе, ки Расулуллоҳ (ﷺ) муваққатан дар атрофи Бадр ишғол карда буданд, чандон ҷои мувофиқ набуд.\nҲаббоб ибни Мунзар аз чӣ гуна будани он макон қаблан огоҳи дошт. Он макон барои мубориза бо душман чандон макони муносиб набуд. Бинобар ин, ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: “Ё Расулаллоҳ! Агар дар муқобили душман дар ин макон истодани мо амри Аллоҳ бошад, мо ба дигар макон кӯчиданро ихтиёр надорем. Аммо ишғоли макон ихтиёри шумо бошад, иҷозат фармоед то ин ҷоро тарк кунем ва пеш аз он ки душман ба макони об расад, мо пештар расида, макони обро дар тасарруфи худ дарорем.” Расулуллоҳ (ﷺ) машварати ӯро пазируфтанд, барои ба пеш рафтан иҷозат фармуданд. Чун онҳо ба он ҷо расиданд, барои ҳоҷати худ об захира карданд, ки ин як сабаби оромии размандагони Ислом гардид. Аз тарафи дигар, чуноне ки аз зоҳири ояти мазкур фаҳмида мешавад, диданд, ки фариштагон ба ёрии онҳо омадаанд, оромии онҳо афзуд. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар медиҳад, ки ба хотир биёваред ҳангомеро ки Парвардигори ту ба фариштагон ваҳӣ фиристода гуфт, ки ман бо ёрии Худ ҳамроҳи шумо ҳастам, пас муъминҳоро бо муждаи пирӯзӣ алайҳи душман, собитқадаму устувор нигоҳ доред. Шумо дар саҳна ҳозир шавед, дар чашми душман шумор ва сафи мӯъминҳоро бисёр нишон диҳед, ба зудӣ дар дили касоне, ки кофир шудаанд, тарсу ваҳшат меандозем. Ҳангоми набард бо мушрикон аз зарбаҳои бефоида бипарҳезед, нерӯйи худро беҳуда сарф накунед, балки зарбаҳои корӣ бар пайкари душман бизанед. Ба гардани онҳо, ки ҷои ба осонӣ ҷудо шудани сар аз тан аст, зарба фуруд оред ва дасту пойи онҳоро аз кор биандозед. Яъне душман савора бошад, ба дасту пойи онҳо ва агар пиёда бошад, ба гардани онҳо кӯбидан айни тақозои он рӯз аст.\nРабиъ ибни Анас (р) мегӯяд, ки мушрикҳое, ки дар рӯзи Бадр ба дасти фариштагон кушта шуданд, бо нишонаи тани бе сар ва дастони бе сарангушт маълум буданд ва гӯё ки дар оташ сӯхта бошанд, шинохта мешуданд.\nХулоса, дар навбати шасту нуҳум Абӯҷаҳли лаъин кушта шуд. Ақаба ибни Абимуъайт асир афтода, дар навбати ҳафтодум кушта шуд.\nСабаби задани гардани мушрикон ва буридани панҷаҳои онҳоро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '8:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне сабаби он чи ки дар маъракаи Бадр байни куфру Ислом ва аз куштори мушрикон гузашт, он буд, ки мушрикҳо бо Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) ба мухолифат бархостанд.\nДар натиҷа, Аллоҳтаъоло ба муъминҳо мадади худро расонид ва ба кофирҳо дар ҳамин дунё дар ивази амалҳои бадашон тарс ва азобро фиристод, ки ин ҳама нисбат ба азобҳои рӯзи Қиёмат андак буда, дар охират аз ин дида, азоби сангинтар интизори онҳост.\nДавоми оят фармуда аст, ки ҳар касе, ки дар кадом макону дар кадом вақте бо Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) мухолифат кунад ва бе тавба аз ин олам гузарад, ба азоби шадид рӯбарӯ хоҳад шуд. Агар бо ягон ҳикмате аз ин гуна азобҳо дар ин дунё халос шавад ҳам, локин дар охират ҳеҷ халосӣ надорад.\nИбни Касир гуфтааст, ки ҷазодиҳии мушрикон дар рӯзи Бадр, аз қабили муҷозоти дурӯғҳисобандагони умматҳои пешин буд. Ояти зер ин маъноро таъкид мекунад.' WHERE unique_key = '8:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки мушрикҳо дар ғазои Бадр ба шикаст рӯ ба рӯ шуданд, баъзеи онҳо кушта гардиданду баъзеи онҳо ба асорат афтоданд. Аллоҳтаъоло барои таъкиди ин мавзӯъ дар ин оят онҳоро хитоб намуда гуфтааст, ки ана ин азоберо, ки гиребонгири шумо шуд, бичашед, дарди онро эҳсос кунед ва дар интизори муҷозоти сарои дигар бошед. Зеро барои кофирон азоби ғайри қобили тасаввуру пойдори Ҷаҳаннам муҳайёст.\nОятҳои баъдӣ барои набард бояд кадом чораҳоро андешид, бозгӯ мекунанд.' WHERE unique_key = '8:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Рӯзи бо душман дар майдони ҷанг рӯ ба рӯ шудан, мусулмонон, агар пушт ба кофирон намуда аз заҳф (ҷиҳод) фирор кунанд (яъне аз майдони ҷанг гурезанд), мавриди хашми Аллоҳ қарор мегиранд. Манзур ин аст, ки дар он ҳолате, ки мусалмонҳо бо кофирон ду ба ду, ё як ба як рӯбарӯ ҷиҳод мекунанд, агар пушти худро тарафи онҳо карда, аз майдон по ба фирор гузоранд, мавриди ваъиди ояти мазкур қарор мегиранд. Ин амал гуноҳи кабира ҳисобида шудааст.\nОяти зер ин маъноро бо равшан гардонидани дигар паҳлӯҳои он идома медиҳад.' WHERE unique_key = '8:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бо истиснои баъзе ҳолатҳо муҷозоти дарднокеро барои шахсоне, ки аз майдони ҷиҳод пушт сӯйи душман карда, фирор мекунанд, баён кардааст. Яъне танҳо шахсоне ба хашми Худо гирифтору ба Ҷаҳаннам, (ки он ҷойи бад аст), ворид мешаванд, ки онҳо рӯзи ҷиҳод аз майдон қасдан фирор кунанд. Аммо дар сурати танҳо мондани як нафар ё чандин нафар, ки бо душман муқовамат карда наметавонад, ақибнишиӣ кунанд, ё ба дигар гурӯҳе аз ҷинси худ пайваст шаванд ё барои эҷод кардани ҳила ва найранги ҷангӣ ақибнишинӣ кунанду панноҳгоҳе ҷӯянд, то душман наздик шаваду ғофилгирона ба ӯ ҳамла кунанд, ё ӯро асир гиранд ё аз як сангар ба сангари дигар раванд, ин гуна шахсон зери ваъиди ояти мазкур дохил нестанд, зеро нияташон фирор аз майдони ҷанг нест. Агар тарафи росту чап ва маркази лашкари мусулмонон мавриди ҳамлаи ҳамаҷонибаи душман қарор гиранд ва гурӯҳе, ки дар хатти аввал бо душман дар набард аст, бинад, ки дигар ақибнишинӣ бефоида аст, бояд то марзи шаҳодат биразмаду қафо нагардад.\nДар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ва Муслим аз Абӯҳурайра (р) чунин ривоят омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Аз ҳафт чизи ҳалоккунанда бипарҳезед.” Гуфта шуд ё Расулаллоҳ (ﷺ), он ҳафт чизи ҳалоккунанда кадомҳоянд? Гуфтанд: “Ба Аллоҳ чизеро ширк овардан, сеҳр кардан, резонидани хуне, ки Аллоҳтаъоло резонидани онро ҳаром гардонидааст, магар бо роҳи ҳақ, рибо (просент)-хурӣ кардан, моли ятимро хӯрдан, рӯзи майдон пушт сӯйи душман намуда фирор кардан, занҳои покдомани муъминеро, ки аз ин гуна корҳо (зино) ғофиланд, туҳмат кардан.”\nСабаби ғалабаи мусалмононро дар ғазои Бадр ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '8:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе аз муфассирон аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд, ки рӯзи Бадр Расули акрам (ﷺ) дастҳои худро ба сӯйи осмон бардошта, назди боргоҳи илоҳӣ чунин дуо кард: «Парвардигоро! Агар ин ҷамоъаро ҳалок кунӣ, дигар ҳаргиз дар рӯйи Замин мавриди парастиш қарор намегирӣ!» Ҳамоно буд, ки Ҷабраил (а) даррасид ва ба Расуллулоҳ (ﷺ) гуфт: “Мушти хокеро баргиру ба рӯйи мушрикон бипош! Расуллулоҳ (ﷺ) мушти хокеро гирифту ба рӯйи душман пош дод ва аз қафои он ин калимотро хонд. «Шаҳатил вуҷуҳ» манфуру сиёҳ бод чеҳраҳои мушрикон. Баъди хок пошидани Расулуллоҳ (ﷺ) ҳеҷ мушрике дар он майдон набуд, ки ба чашму бинии он зарраҳои хок нарасида бошад. Дар ин ҳангом ҳама мушрикон ба чашм молидан машғул шуда тарсу ваҳшат дар дили онҳо ҷо шуд, қисме торумор шуданд ва боқии онҳо ақибнишинӣ карда, ба қафо гурехтанд. Ин маъноро Аллоҳтаъоло дар ин оят бо таъкид баён намудааст, ки ай муъминҳо, шумо шукронаи Аллоҳро ба ҷо оред, ки дар ҳақиқат шумо мушрикҳоро дар ғазои Бадр ба қатл нарасонидед, балки Аллоҳ онҳоро ба қатл расонид. Ай Пайғамбар, як қабза хокеро, ки ту ба сӯйи душман пошидӣ, дар асл ин набуд, ки ту пошидӣ, балки Аллоҳ зарраҳои он хокро аз ҷониби ту бар чашму бинии мушрикон пошид, ки ҳамаи онҳо худ ба худ овора шуданд. Агар пошидани хок аз ту мебуд, ин гуна натиҷа ҳосил намешуд. Ин пошидани як қабза хок кори Худо буд, ки ба онҳо чунон таъсир бахшид, ки дигар тобу тоқатро гум карданд. Баъзе онҳо тӯъмаи марг шуданд ва баъзе аз онҳо майдонро тарк карданд. Чуноне ки дар ояти 168-уми сураи «Аъроф» гузашт, Худованд бани Исроилро гуфт, ки мо онҳоро ба василаи неъматҳо ва мусибатҳо озмудем. Ҳамчунин Аллотаъоло дар поёни ояти таҳти назар ба як нуқтаи муҳим ишора намуда гуфтааст, ки майдони Бадр барои мусалмонҳо як майдони озмоиш буд. Яъне Худованд хост, муъминонро бо василаи ин пирӯзӣ болои душман биозмояд, то таъми ғалабаро бичашанд ва нисбат ба ояндаи дурахшони худ умедовру дилгарм бошанд. Бало (озмоиш) ду хел аст: балои сайиа (бад) балои ҳасана (хуб). Яъне Худованд бандагони Худро гоҳо ба василаи балои бад ва гоҳо ба василаи балои хуб озмоиш мекунад. Ҳоло, чуноне ки аз равиши ояти мазкур маълум шуд, Худованд дар Бадр мусалмонҳоро ба воситаи балои хуб (пирӯзӣ) озмоиш кард. Онҳо набояд бо ин пирӯзӣ мағрур бошанд, балки омодагӣ ва худсозиро фаромӯш накунанд ва аз лутфи Парвардигор дар ғафлат набошанд. Зеро Худованд аз сидқу ихлоси Пайғамбару муъминон ва аз истиғоса (талаби ёрӣ), дуо, илтиҷои онҳо шунаво ва бохабар буд, ҳамаи онҳоро шомили лутфи Худ қарор доду бар душманон пирӯз сохт.\n«Мо рамайта из рамайта» гуфт ҳақ,\nКори мо бар корҳо дорад сабақ.\n(Маснавии Ҷ.Румӣ)' WHERE unique_key = '8:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят таъкидан Аллотаъоло гуфтааст, ки ин аст оқибати сарнавишти кори муъминон ва мушрикон, ки шунидед. Мусалмонҳоро зафар дод ва кофиронро нагунсор карду ҳадафашонро нақши бар об сохт. Зеро Аллотаъоло Зотест, ки ҳилаҳоеро, ки мушрикон алайҳи мусалмонон андешида буданд, сусту заъиф гардонид. Онҳо натавонистанд чандон осеберо ба размандагони исломӣ бирасонанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '8:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро Ҳоким аз Абдуллоҳ ибни Саълаба ривоят кардааст, ки мушрикони араб хусусан Абӯҷаҳл, ҳангоме ки хостанд бо қасди ҷанг алайҳи мусалмонон ба Бадр аз Макка хориҷ шаванд, қаблан дохили Каъба шуда, даст ба чодари Каъба зада, дуои истифтоҳ (кӯшоиш) хонданд ва аз Аллоҳ хостанд, ки миёни онҳо ва мусалмонон доварӣ намояд ва дар ин ҷанге, ки дар пеш истодааст, гурӯҳи ҳақро бар ботил пирӯз гардонад. Он нодонҳо худро сазовори ин гуна дуо дониста, бо як боварии комил пиндоштанд, ки нисбат ба мусалмонҳо афзалтаранду дар роҳи ҳақ ва меҳвари ҳидоят устувортаранд. Вале онҳо иттилоъ надоштанд, ки алайҳи худ дуои бад ва ба фоидаи мусалмонҳо дуои нек мекунанд. Лизо, пас аз мушоҳидаи натиҷаи ҷанг, оятҳои Қуръони карим онҳоро хитоб намуда фармудааст, ки агар шумо талаби фатҳу кӯшоиш кардед, ин барои шумо ошкор шуд ва донистед, ки кадом гурӯҳе аз шумо аълою афзал ва дар меҳвари ҳидоят бештар устувортар будааст. Яъне аъло будани лашкари мусалмонҳо аён шуд. Агар шумо мушрикон аз зиддият ба Пайғамбар (ﷺ) ва мусалмонҳо даст бардоред ва аз куфр рӯй гардонида, тобеи онҳо шавед, беҳтар аст ва ба фоидаи шумост.\nАгар баъди чунин воқеъаҳо мушрикҳо бознаистанд ва бар зидди мусалмонҳо бозгарданд, ваъдаи Худованд аст, ки Мо ҳам бар зидди онҳо ва ба кٕӯмаки мусалмонҳо бозмегардем.\nЭй мушрикон, як бор боз гаштани Моро аз сар гузаронидед. Локин инро дониста монед, ки вақте мо алайҳи шумо бозгардем ҳар чи қадар гурӯҳи шумо зиёд бошад ҳам, он дар муқобилаи нусрати илоҳӣ, чуноне ки дар воқеаи Бадр гузашт, ҳеҷ аст. Зеро Аллоҳтаъоло ҳамроҳи муъминҳост. Вақто ки Аллоҳ ҳамроҳи муъминҳо бошад, кадом гурӯҳ метавонад дар муқобала пирӯз шавад?' WHERE unique_key = '8:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлаҳу аълам, хитоб барои мусалмонҳои давраи Расулуллоҳ (ﷺ) аст ва ба воситаи онҳо ба тамоми мусалмонҳои ҷаҳон дастур дода шуд, ки ай касоне, ки имон овардаед, итоати Худо ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро ба ҷо биёреду дар он ҳамеша устувор бимонед. Сипас дар давоми оят таъкидан фармуд, ки шумо Қуръонро ва суханҳои ҳақро шунидед, пас, аз итоати Парвардигор рӯй магардонед! Оре! Мақом ва ҳадафи муъмини комилу мухлис он, аст ки чун сухани ҳақро шунид, онро мефаҳмад ва ба он эътиқод мекунаду бо рағбати том онро ҷомаи амал мепӯшонад. Инаст мақоми мусалмони комил. Агар илм бошаду амал набошад, ин мақоми мусалмони гунаҳгор аст. Агар шунидан набошад, ин мақоми мунофиқон аст. Агар ҳақро шунаванд, дар онҳо на фаҳм бошаду на эътиқоду на амал, ин мақоми мушрикон ва кофирон аст.\nНасиҳати дигареро ояти зер барои мусалмонҳо нисор кардааст.' WHERE unique_key = '8:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба мусалмонҳо гуфтааст, ки шумо мисли шахсони кофир ё мисли мушрикон, ки сухани ҳақро мешуниданд, лекин амал намекарданд, нашавед! Зеро шахси кофиру мунофиқ ба гӯш сухани ҳақро шунавад ҳам, локин ба дил намешунавад. Агар онҳо бо дил мешуниданд, панд мегирифтанд.\nОре! Агар инсон сухани ҳақро шунавад, локин онро қабул накунад ё ба он амал нанамояд, ин гуна шунидан чӣ маъно ва чӣ фоида дорад? Одати баъзе инсонҳо, чуноне ки дар ояти 23-юми сураи «Бақара» гузашт, ба одати қавми Мӯсо (а) монад. Зеро қавми Мусо (а) ба ӯ гуфтанд «суханатро шунидем, локин напазируфтем» ё дар ояти 31-уми ҳамин сура омада, ки мушрикон гуфтанд: «Қуръонеро, ки ба мо мешунавонӣ, мо шунидем, вале агар бихоҳем, метавонем мисли онро биёрем». Шеваи мунофиқони Мадина низ чунин буд, ки назди Пайғамбар (ﷺ) гӯё мусалмон меомаданд, бо забон иқрор мекарданд, лекин дар дил инкор доштанд. Ба ҳар ҳол рафтори муъмини содиқ набояд монанди мушрикон ва ё мунофиқон бошад. Зеро…' WHERE unique_key = '8:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро баъзе аз муфассирон чун соҳиби «Сафватуттафосир» дар шаъни ҷамоъате аз қурайшиҳо, ки мансуб ба авлоди Абдуддор буданд, донистаанд. Онҳо гуфтанд, ки мо ба он чи ки Муҳаммад (ﷺ) овардааст, кару гунгем. Бо чунин ақидаи фосид онҳо низ ҳамроҳи Абӯҷаҳл алайҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҷанг баромаданд. Аллоҳтаъоло дар ин оят шахсонеро, ки сухани ҳақро бо андеша ва тафаккур намешунаванд ва аз он таъсире намебардоранд, аз ҳайвон ҳам бадтар ҳисобида гуфтааст, ки бадтарин доббаҳ (ҷунбанда) назди Аллоҳ шахсоне ҳастанд, ки гӯш доранд, локин мисли кар гӯё сухани ҳақро намешунаванд, забон доранд, локин мисли гунг ҳақро намегӯянд, ақл доранд, локин мисли шахсони беақл (девона) ақли худро чандон кор намефармояд, то некро аз бад ҷудо карда тавонанд. Чунин мазмунро дар ояти 171-уми сураи «Бақара» ва ояти 179-уми сураи «Аъроф» низ вохӯрдан мумкин аст.' WHERE unique_key = '8:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят пайғамбари Худро тасаллӣ дода фармудааст, ки он гурӯҳе, ки мисли кару гунг сухани ҳақро намешунаванд, касоне ҳастанд, ки хоҳиши фаҳмидани ҳақро надоранд. Онҳо то дараҷае расиданд, ки дигар аз онҳо ягон умеде нест, ки барои фоидаи худ ҳақро шунаванд. Агар онҳо ҳақиқатро мехостанд, дарҳои фаҳму тадаббур барои онҳо кушода мешуд.\nОре! Инсон дар он сурате ба хайри ҳақиқӣ мерасад, ки дар дили ӯ лаёқати пазириши нури ҳидоят бошад. Агар ягон навъе аз хубӣ дар дили онҳо мебуд, маълум аст, ки дар илми Аллоҳ мебуд. Аллоҳ бо илми азалии Худ донист, ки ҳеҷ навъи некбахтие дар онҳо нест, онҳоро аз ҳама хубиҳои ақида ва маърифат маҳрум гардонидааст. Агар билфарз, дар ҳолати маҳрумӣ барои фаҳмидани ҳақиқат ба онҳо аз эътиқоду маърифат дарс дода шавад ҳам, онҳо ҳаргиз намепазиранд.\nДавоми ояти мазкур гуфтааст, ки агар дар чунин гурӯҳ хоҳиши фаҳмидани сухани ҳақ дида мешуд, ҳаройина, Худованд онҳоро ба шунидани сухани ҳақ ва эътиқоду амал ба он муваффақ мегардонид. Дар ҳоли ҳозир, ки дар онҳо ин сифат нест ва онҳо толиби ҳақиқат нестанд, сухани ҳақро шунаванд ҳам, рӯй мегардонанд.\nХудовандо, моро аз шарри гурӯҳе, ки сухани ҳақро намешунаванд ё шунаванд ҳам, аз он фоидае намебаранд, дар панноҳи Худат нигоҳ дор. Омин!' WHERE unique_key = '8:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ҳамаи муъминҳоро бо садое, ки ба гӯши ҳамаи онҳо форам аст, муроҷиат намуда. Яъне бо нидо амр карда гуфтааст, ки ай касоне, ки имон овардаед, агар Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) шуморо ба сӯйи коре, ки шуморо ҳаёт мебахшад, фаро хонанд, барои иҷрои он лаббайк гуфта итоъат кунед. Зеро фармоиши Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) ба фоидаи онҳо набуда, балки ба хотири нафъ, некбахтӣ ва ҳаёти гуворои шумост.\nБинобар таъбире, ки аз Қуръони карим гирифта мешавад, он ҳукме, ки бояд пазируфта шавад, имону Ислом аст. Зеро амрҳои исломӣ сар то сар ҳама хайру баракат, муҷиби иззату обрӯйи ин дунё ва пайғомдиҳанда барои ҳаёти хушбахтонаи дунёи абадист. Пас, шахси муъмин ба ҳар тарафе, ки Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) ӯро бихонанд, тамоми шуғлҳоро яксӯ гузошта, ба сӯйи он бояд бишитобад. Оре! Назди шахси хирадманд аз ҳаёте, ки бе имону бе Ислом мегузарад, марг беҳтар аст. Бояд инсон ба амрҳои Аллоҳ ва Расули Ӯ, (ﷺ) ки асоситарини онҳо имону амал кардан ба амрҳои Исломанд ва ин ҳарду ҳаётбахши инсон аст, худро мувофиқ созад… Дар акси ҳол Аллоҳтаъоло метавонад миёни инсон ва дили ӯ монеа пайдо кунад. Яъне парда афганад. Инсон бояд ҳама вақт ба хотир дошта бошад, ки агар кардани кори нек ё парҳез аз гуноҳ имконпазир гардад, фурсатро ғанимат шуморида, фавран онро анҷом диҳад ва ҳаргиз таъхир накунад. Зеро таҷрибаҳо нишон доданд, ки бисёр вақтҳо шуд, ки миёни банда ва иродаи ӯ монеае пайдо шуду натавонист иродаи худро устувор гардонад, ё дар дили ӯ васвасаҳо ғолиб омаданд ва бе иҷрои ягон ибодат аз олам гузашт. Байт:\nКори имрӯзаро ба фардо маяфган, эй ҷавон,\nЧӣ донӣ, ки фардо чи гардад замон.\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур Худованд бо таъкид хабар додаст, ки албатта, ҳамаи шумо рӯзи қиёмат назди Парвардигоратон барангехта (ҷамъ) хоҳед шуд ва мувофиқи тоатҳои бо ихлос анҷом додаатон подош хоҳед гирифт. Дар шарҳи мазмуни ояти мазкур муфассирони киром чунин ҳадисро ривоят кардаанд, ки бо тафаккур фаҳми маънои оятро хело осон мекунад: Аби Саъиди Муъалло (р) ривоят мекунад, ки дар ҳолате, ки намоз мехондам, Расулуллоҳ (ﷺ) маро нидо кард ва ман ба андешаи он ки намозро ба поён расонам, беҳтар аст, ҷавоби эшонро нагардонидам. Чун намозро ба охир расонидам, ба наздашон шитофта гуфтам: “Ё Расулаллоҳ, (ﷺ) шумо дар ҳолате маро фаро хондед, ки машғули намоз будам!”\nРасулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро тиловат намуда фармуданд:\n“Магар Худованди мутаъол нафармудааст, ки: «Ба нидои Аллоҳ ва пайғамбар чун шуморо фаро хонанд, лаббайк гуфта, иҷобат кунед?»\nДар ҳадиси дигар бо ривояти Умми Салама омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ин дуоро бисёр мехонданд: «Аллоҳумма муқаллибул қулуб саббит қалбӣ ъала диник» Бор Илоҳо! Эй гардонандаи дилҳо, диламро бар динат собит нигоҳ дор.\nГуфтам: ё Расулаллоҳ магар дилҳоро дигаргуние ҳаст? Фармуданд: «Оре! Аллоҳтаъоло ҳеҷ касе аз бани Одамро наофаридааст, магар ин ки дили ӯ дар миёни ду ангушти било кайф (бемонанд)-и Ӯст. Пас агар бихоҳад, онро росту мустақим ва агар бихоҳад, каҷу мунҳарифаш мегардонад».\nАз барои ҳамин аз Парвардигор дархост мекунем, ки дилҳоямонро баъд аз он ки ҳидоятамон намуд, мунҳариф (ғайри қабулкунандаи ҳақ) нагардонад ва аз Ӯ металабем, ки то раҳмате аз боргоҳи Худ бар мо бибахшояд, ҳамоно Ӯ бисёр бахшояндааст…\nОяти зер ҳам ба муъминон нигаронида шудааст.' WHERE unique_key = '8:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи фитнае ки дар ин оят зикр шудааст, чуноне ки дар дигар оятҳо низ меояд, ба маънои «имтиҳон» ё «бало» аст. Яъне Аллоҳтаъоло бандаҳои боимони Худро бо хитоб огоҳ кунонидааст, ки дар кадом ҷамоъае, ки золимҳо даст ба зулму таҷовуз зананд ва дигарон (олимон, накӯкорон) сукутро ихтиёр кунанд, чун балоеро Аллоҳтаъоло болои сари онҳо резад, фақат золимҳоро нест намекунад, балки солеҳу толеҳ, тару хушк ҳама як ҷо месӯзад. Золимҳо дар баробари гуноҳашон ҳалок шаванд. солиҳону хубон барои дар баробари зулм сукутро ихтиёр карданашон ҳалок мешаванд. Худованд таъкидан бо ваъиди шадид фармудааст, ки ай золимон, ай шахсоне, ки пеши роҳи зулмро нагирифта хомӯш менишинед, бидонед, ки ҳар ойина, азоби Аллоҳтаъоло бисёр шадид аст. Албатта, алайҳи зулм мубориза бурдан кори осон нест, локин ҳар кас бо ихлос ҳаракат кунад, Аллоҳ ба ӯ ёрӣ медиҳад.\nДар ҳадиси шариф бо ривоят Адӣ ибни Умайра (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Худованди таъоло оммаи мардумро ба сабаби амалҳои бади иддае аз онҳо азоб намекунад, магар ин ки корҳои мункарро дар миёни худ бинанд, дар ҳоле ки онҳо бар инкори он қодиранд, онро инкор накунанд. Агар азобу балоеро Аллоҳ бар сари онҳо фиристад, хоссу ом гирифтори он азоб мешаванд». Бинобар ин, амр ба маъруф ва наҳй аз мункар барои мусалмонҳо наҷотбахшу ҳаётбахшанд.\nБо ривояти Имом Аҳмад аз Ҳузайфа ибни Ямон омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Қасам ба Зоте, ки нафси ман дар тасарруфи Ӯст, албатта, (донандагон ё) амр ба маъруф ва наҳйи аз мункар кунанд ё қариб аст, ки Аллоҳтаъоло аз назди Худ, албатта, азоберо барои онҳо мефиристад, баъд аз он ҳар чи қадар дуо кунанд, дигар дуоҳои онҳоро қабул намекунад».' WHERE unique_key = '8:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои мусулмонон бори дигар он дарсеро, ки аз ояти қаблӣ омӯхтанд, то ин ки ба хубӣ дарк кунанд ва донанд, ки дар ибтидо чи ҳол доштанд ва ҳоло дар чи марҳала қарор доранд, такрор намудааст ва бо ин амал мусалмонҳоро ба ёдоварии таърихашон баргардонидааст. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят бандаҳои муъмини Худро аз неъматҳои фаровоне, ки ба онҳо арзонӣ намудааст, огоҳ кунонида, гуфтааст, ки дар ёд доред он замонеро, ки шумо дар диёру сарзамини худ, Макка (ё дар муҳоҷират) иддаи кам ва дар чанголи куффор, (чи аз ҷиҳати афрод ва чи аз ҷиҳати иқтисод), хору нотавон будед. Мушрикони Макка, то ин ки шуморо аз динатон баргардонанд, фитнаҳо мекарданд, изо ва алам ба шумо мерасониданд. Илова бар ин, шумо ҳар замон тарс аз он доштед, ки мабодо мухолифон шуморо накушанд. То он дараҷае шароит танг буд, ки шумо кори динии худро пинҳон анҷом медодед. Мустаҳкамии имони шумо то он дараҷае буд, ки ба ҳамаи инҳо тоб овардед. Худованд дар аввал кӯчидани шуморо ба давлати Ҳабаш ва баъд ба Мадина тақдир кард. Шумо дар он ҷо тавонистед худро аз душман муҳофизат кунед. Илова бар ин, шуморо Худованд бо фазли Худ ёрӣ дод, агарчи шумо кам будед, тавонистед дар Бадр бар душмани худ пирӯз шавед. Шумо дар Макка гурусна мегаштед, Худованд аз ашёи покизаи Худ барои шумо ризқу рӯзӣ муҳайё сохт, моли ғаниматро барои шумо ҳалол гардонид, ки барои мусалмонони пешгузашта ҳалол набуд. Акнун ҳамаи ин неъматҳоро ёдовар шуда Аллоҳтаъолоро шукрона кунед. Бузургтарин шукрона он аст, ки чун шуморо Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) ба кадом тарафе хонанд, лаббайк гуфта, итоъат кунед.' WHERE unique_key = '8:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бештари муфассирон бо ривояти Абдураззоқ ибни Абиқатодаи аз-Заҳрӣ сабаби нузули ояти мазкурро дар шаъни Абулубоба ибни Абдул-Манзар донистаанд, ки Пайғамбар (ﷺ) ӯро ба сӯйи бани Қурайза фиристода буд, зеро онҳо дар аҳди худ хиёнат карда буданд. Яъне яҳудони бани Қурайза баъди шикаст хӯрдан ва бисту чанд рӯз дар муҳосара мондан, аз Он ҳазрат (ﷺ) дархости сулҳ карда хостанд, ки ба онҳо он муъомилае шавад, ки бо бани Назир шуда буд. Яъне иҷозат шавад, то онҳо ба Шом кӯчида раванд. Дар посух Пайғамбар (ﷺ) ба онҳо фармуд: “Мо ба шумо он қадар ҳуқуқ медиҳем, ки барои худ Саъд ибни Муъоз (р)-ро ҳакам қарор диҳед, то ӯ байни шумо, чи доварие кунад, розӣ бошед.” Онҳо бо иҷозаи Пайғамбар (ﷺ) барои машварат Абулубоба (р)-ро назди худ хонданд ва фикри ӯро дар бораи Саъд-ибни Муъоз (р) (оё ӯ ба фоидаи онҳо ҳукм мекунад, ё бар зарари онҳо) донистан хостанд. Азбаски дороӣ ва аҳлу аёли Абулубоба (р) назди бани Қурайза буд, ӯ бо иҷозати Расулуллоҳ (ﷺ) ба назди онҳо рафту пайғоми Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ба онҳо расонид. Вақто ки онҳо дар ин амр бо ӯ машварат карданд, ба онҳо гуфт: “Ҳарчи ки бошад, ҳукми Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бипазиред,” локин бо дасти худ мисли шамшер ба ҳулқуми худ ишора кард. Яъне пазириши ҳукми Расулуллоҳ (ﷺ) ба воситаи доварии Саъд ибни Муъоз (р) гардан задани шумост. Вале ҳамоно бедаранг ба фикраш омад, ки ӯ ба Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) хиёнат кардааст, лизо савганд хӯрд, ки ба ҳеҷ хӯрданӣ ва нӯшиданӣ то мурдан, ё то тавбаи ӯро Худои маннон қабул кардан, лаб намезанад. Он гоҳ ба масҷиди набавӣ рафт. Худро ба яке аз устунҳои масҷид ба муддати ҳафт-нуҳ рӯз баст ва дар ин ҳол боқӣ монд. Зан ва духтараш ӯро дар он ҳол хизмат мекарданд, барои намоз ва зарурати инсонӣ ӯро мекушоданд, баъди фароғ ӯро боз мебастанд. Кори ӯ ба он ҷо расид, ки аз гуруснагӣ ва ташнагӣ беҳуш шуда ба Замин афтод. Ҳамоно буд, ки Аллоҳтаъоло ба пайғамбари Худ пазириши тавбаи ӯро хабар дода, ояти мазкурро нозил намуд. Ба ӯ ва амсоли ӯ фармуд, ки ай касоне, ки имон овардаед, ай касоне, ки «Ла илаҳа иллаллоҳ (нест ҳеҷ илоҳе сазовори парастиш магар Аллоҳ)» мегӯед бар зидди ин шиори додагиатон ба Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) хиёнат накунед! Хиёнат ба Аллоҳ ва зиддият ба шиъори «Ла илаҳа иллалоҳ» он аст, ки дар вақти ибодат ғайри Ӯ таъоло парастиш шавад ва аз манъкардаҳои Ӯ инсон худро дошта натавонад. Хиёнат ба Пайғамбар (ﷺ) он аст, ки хилофи ӯ (ﷺ) ва хилоифи шариати ӯ (ﷺ) ва хилофи суннати ӯ (ﷺ) амал кунад.\nДар ҷумлаи охирин Аллоҳтаъоло супориш додааст, ки вақте шумо худро дар байни мардум инсони амонатнигоҳдор меҳисобед, дар амонатҳое, ки байни якдигар мегузоред, хиёнат накунед. Ҳар муомилае, ки байни ду нафар ё ду гурӯҳ ва ё ду давлат аст, амонат аст. Ӯро ба таври дуруст бояд ба роҳ монд (Хоҳ ӯ шахсӣ бошад ё иҷтимоӣ, иқтисодӣ, сиёсӣ). Аз он ҷумла, сирри муъминонро дониста назди кофирон, ё мунофиқон ифшо кардан хиёнат аст. Вазифае ба инсон супорида шавад, он амонат аст, қасдан аз он сӯйи истифода кунад хиёнат аст.\nХулоса, ба ҳамин тартиб Аллоҳтаъоло муъминонро аз хиёнат кардан наҳӣ кард. Ҳангоми нозил шудани ояти мазкур мардум ба Абулубоба (р) мужда расониданд ва хостанд ӯро аз устуни масҷид боз кунанд, аммо ӯ савганд хӯрд, ки бояд Расулуллоҳ (ﷺ) бо дасти муборакашон боз намоянд. Ҳамоно буд, ки Расули Худо (ﷺ) омаданд ва вайро боз карданд. Ривояте ҳаст, ки чун Расуллуолоҳ (ﷺ) аз ин ҳодиса иттилоъ ёфтанд, фармуданд: «Агар ӯ аввал ба назди ман меомад, ман барои ӯ истиғфор мекардам, тавбааш пазируфта мешуд, вале ӯ чунин накард, бояд интизори нузули ояти тавба бошем…» то охири қисса.' WHERE unique_key = '8:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба бандагони муъмини Худ амр кардааст, ки бидонед, ки ин молу авлод ва зану фарзанд на барои он ба шумо дода шудааст, ки ба Аллоҳу Расули Ӯ (ﷺ) ва байни ҳамдигар хиёнат кунед, балки инҳо барои озмоишу имтиҳони шумо дода шудаанд. Маълум аст, ки ҳар инсон ба молу ҳол, зану фарзанд хеле муҳаббат дорад, зеро ин ҳама неъмате аз неъматҳои Аллоҳтаъоло буда, барои он дода шудаанд, ки оё банда шукр мекунад, ё не? Оё шукронаи Худоро карда, пулу моли худро дар роҳи ризои Аллоҳ сарф мекунад, ё не? Оё зану фарзандонеро, ки Аллоҳ ба ӯ додаст, ба роҳи рости исломӣ тарбия мекунад, ё не? Барои касе, ки аз ин гуна имтиҳонҳо бомуваффақият гузарад (чуноне ки охири оят башорат додаст), назди Худованд аҷри бузург аст. Чунин мазмун дар ояти 91-уми сураи «Мунофиқун» ва ояти 14-уми сураи «Тағобун» низ мегузарад.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Се ҳислатест, ки агар инсон онҳоро дошта бошад, ҳаловати имонро дар меёбад:\n1-ум. Шахсе ки назди ӯ Аллоҳтаъоло ва Расули Ӯ (ﷺ) аз ҳама чиз дида маҳбубтар бошанд;\n2-юм. Шахсе, ки инсонеро дӯст дорад, ин дӯстдорӣ ягона барои ризои Аллоҳ бошад;\n3-юм. Шахсе, ки баъди оне, ки Худованд ӯро аз куфр наҷот додааст, ба сӯйи куфр боз гаштан чунон дар назараш баду вазнин бошад, ки гӯё ӯро дар оташ партофта истодаанд».\nХулоса, барои шахси муъмин муҳаббат ба Расулуллоҳ (ﷺ) аз муҳаббат ба молу авлод муқаддам аст, ҳатто аз нафсаш низ (муқаддам аст). Дар саҳеҳ омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: «Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар тасарруфи Ӯст, то агар ман назди шахсе, ки даъвои имондорӣ мекунад аз худашу аз аҳлу молаш ва аз ҳамаи мардум маҳбубтар набошам, ӯ то ҳол имон наовардааст».\nОре! Ҳар инсоне, ки даъвои имондорӣ мекунад, метавонад ҳадиси зикршударо меъёрӣ зиндагии худ қарор диҳад.' WHERE unique_key = '8:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта як силсила дастуроте баён шуд, ки онҳо дарбаргирандаи некбахтии моддӣ ва маънавии инсон буданд. Акнун иҷрои онҳо дар сурате фоидабахш аст, ки ҳамроҳи иҷрои он дастурот тақво (тарс аз Худо) корбаст шавад. Лизо, дар ин оят Аллоҳтаъоло дар се марҳала ба аҳамияти тақво ишора намуда дар нахуст фармудааст, ки ай касоне, ки имон овардаед, агар шумо тарси Худоро пешаи худ созед ва аз мухолафати фармони Худо парҳез кунед, Худованд ба шумо чунон суботи дил ва чунон фаҳму фаросате мебахшад, ки мисли нур дар торикиҳо метавонед ба хубӣ ҳақро аз ботил ҷудо кунед, шубҳаҳоро бишносед ва аз он чи ки сабаби тарсу ҳароси шумо мегарданд, ҳазар кунед.\nОре! Вақте инсон танҳо ба молу авлоди худ, ки Худованд барои озмоиш ба ӯ бахшидааст, машғул шавад, аз ёди Худо ва охират ғофил мемонад. Ҳол он ки бояд инсон дар баробари ин гуна неъматҳо ва эҳсонҳои Худованд бештар ба сӯйи Аллоҳ рӯй орад. Чуноне ки гузашт, Абулубоба (р) ба хотири муҳаббати аҳлу аёл ба иштибоҳе роҳ дод. Муҳаббати аҳлу аёлро аз муҳаббати Аллоҳ пеш гирифт, яъне ҳимояи молу амволи худро дар сояи ҳимояти Холиқи якто қарор надод ва ба лағжиш гирифтор шуд.\nХулоса, Худованд ба шахсоне, ки дар зоҳиру ботин худотарсӣ (тақво) мекунанд, чунон фаросате иноят мефармояд, ки файсалаи ҳаққу ботил ва хайру шарр барои онҳо осон мегардад. Ин аст маънои калимаи «Фурқон»-е, ки дар ин оят ба кор бурда шуд. Оре! Рӯзи фурқон даррасад, аҳли ҳақ ба мисли рӯзи Бадр ба фатҳу пирӯзӣ мерасанд ва мухолифони ҳақ ба шикаст рӯ ба рӯ мешаванд. Дар марҳалаи дувуми ояти мазкур, барои муттақиён Аллоҳтаъоло ҷоизаеро баён карда, гуфтааст, ки хатоҳо ва лағжишҳое, ки аз онҳо содир шавад, дар ҳамин ҷаҳон бардошта мешаванд ва аз онҳо гузашта мешавад. Яъне Худованд шахсони муттақиро барои касби амалҳои солеҳ чунон муваффақ мегардонад, ки амалҳои солеҳаашон бар ҳамаи лағжишҳои онҳо ғолиб меоянд. Севумин ҷоиза ва инъоме, ки Худованд ба шахсони тақводор медиҳад, афви ҳамаи гуноҳҳои онҳо дар охират аст. Зеро ҷумлаи охири ояти мазкур ин муждаро расонидааст. Оре! Агарчи дар оят ишорат шуд, ки подоши амал ба қадри амал аст, вале фазлу эҳсони Аллоҳтаъолоро ҳеҷ кас наметавонад андоза кунаду ҳадди онро муайян созад. Аз ин рӯ, бояд шахсони парҳезгор аз фазлу инъоми Парвардигор чашми умед дошта бошанд.\nДар ояти зер Аллоҳтаъоло он фазлеро, ки ба мусалмонҳо додааст, ёдрасашон мекунад:' WHERE unique_key = '8:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят зикри неъмати махсуси Худованди ба миён омада, Аллоҳтаъоло ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб намуда фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба хотир ор вақтеро ки кофирон нақша мекашиданд, ки туро ё зиндон кунанд ё ба қатл расонанд ва ё аз Макка хориҷ созанд!\nОнҳо чораҳо меандешиданд ва тадбирҳо мекарданд, локин Худованд, ки беҳтарини чораҷӯяндагон ва беҳтарини тадбиркунандагон аст, ҳама нақшаву макру ҳилаи онҳоро нақши бар об сохт ва Расуллулоҳ (ﷺ) сиҳату саломат вориди Мадинаи мунаввара шуд.\nСабаби нузули ояти мазкурро бо риявоти Ибни Аббос (р) ва бо ривояти Муҳаммад ибни Исҳоқ ва Имом Аҳмад ва Ибни Ҷарир ва ғайра муафссирони олиқадр чунин баён кардаанд: Сарони Қурайш фаҳмиданд, ки гурӯҳе аз мардуми Мадина, ки ҳоло онҳоро асҳоби ақаба мегӯянд, дар атрофи Макка бо Расулуллоҳ (ﷺ) ба таври пинҳонӣ аҳду паймон баста, мусалмон шуда ба Мадина баргаштаанд. Ҳамчунин баъзе мардуми Макка низ ба Расулуллоҳ (ﷺ) пинҳонӣ байъат намуда (даст дода), мусулмон шуда ба Мадина кӯчида истодаанд, Ислом дар Мадина интишору инкишоф ёфта истодааст. Онҳо дарк карданд, ки Мадинаи мунаввара барои мусалмонҳо ҳамчу марказ қарор гирифтааст. Мусалмонҳо метавонанд дар оянда қудрат пайдо кунанд ва алайҳи қурайшиҳои мушрик муборизаро оғоз намоянд. Сардорони Қурайш фаҳмиданд, ки ҳозир шудани сарвари мусалмонон Муҳаммад (ﷺ) дар Мадина аз эҳтимол дур нест.\nХулоса, ин ва дигар корҳои мусалмоншудагон барои онҳо бонги хатар мезад; Онҳо дар машваратгоҳи худ ба номи «Дорун-нудва», ки дар асл хонаи Қусай ибни Килоб ва ҳоло он манзил бо Масҷидулҳаром пайвастааст, буд, ҷаласаи фавқулодда ташкил дода, барои нест кардани ин ҷараён машварат оростанд. Абӯҷаҳл, Назр ибни Ҳарис, Утба, Шайба, Умаята ибни Халаф, Абусуфён ва дигар шахсиятҳое, ки сарони қабилаи Қурайш ҳисобида мешуданд, дар ин ҷамъомад ҳузур доштанд. Ҳар кадоми онҳо аз пешрафти рӯзафзуни Ислом, Расули карим ва мусалмонон изҳори норозигӣ ва эҳсоси хатари худро баён намуда оид ба муқобилият нишон додан ба пешрафти корҳои мусалмонон ва Муҳаммад (ﷺ) фикр ва тадбирҳои худро пешниҳод мекард. Бархе аз онҳо мегуфт: “Фардо ӯро ба банду ҳабс кашед.” Дигаре мегуфт: “Ӯро аз Макка бадарға кунед.” Дигаре чун Абӯҷаҳл мегуфт: “Аз ҳар қабила як ҷавони мусаллаҳ интихоб кунед, то онҳо бо ҳам ҷамъ шаванд, ҳамаи онҳо силоҳ бардошта, бо як овоз ҳама бо ҳам ӯро зананду ба қатл расонанд, дар он сурат хуни ӯ дар қабилаҳо тақсим мешавад.” Бани Ҳошим барои қасоси табори худ ба ғайри хунбаҳо гирифтан дигар қуввате надорад, ки ба ҳамаи ин қабилаҳои бисёр биҷангад. Ҳама сарони Қурайш дар пешниҳоди Абӯҷаҳл иттифоқ карданд. Ривоят ҳаст, ки шайтони лаъин мисли пирамарди солхӯрда дари «Дарун-надва» ҳозир шуд, мардуми онҷобуда аз ӯ пурсиданд, ки ту кистӣ, чаро ин ҷо ҳозир шудӣ? Ӯ гуфт: “Ман бошандаи ҳамин маҳаллаам. Ба ман хабар расид, ки шумо барои кори муҳиме машварат оростаед, ман барои ҳамдардии шумо омадаам, мумкин ман барои шумо маслиҳати хубе дода тавонам. Ба шунидани ин сухан ӯро ба дохили маҷлисгоҳ фаро хонданд, ӯ низ фикри ҳеҷ якеро ба ғайри фикри Абӯҷаҳл дуруст наҳисобид.”\nХуди ҳамон шаб машвараи нопоки худро ҷомаи амал пӯшониданӣ шуданд... Яъне хонаи Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар муҳосира қарор доданд. Расулуллоҳ (ﷺ) бинобар иттилои қаблие, ки аз Ҷабраил (а) дарёфт карда буд, ба Алии муртазо (каррамаллоҳу ваҷҳаҳу) ишора кард, ки дар бистар ба ҷои вай хобад ва ӯро итминон дод, ки ба вай ҳеҷ газанде намерасад. Алӣ (к) мутобиқи ишораи Расулуллоҳ (ﷺ) дар бистари Расуллулоҳ (ﷺ) то саҳар хобид. Ӯ (ﷺ) бо дастуру муъҷизаи илоҳӣ як мушт хокро бардошту бо рӯйи ҷавононе, ки муҳосираи хонааш дар ихтиёри онҳо буд, пош дод. Худованд биноӣ ва ақлу ҳуши онҳоро боз дошт ва Ӯ (ﷺ) аз он маҳала хориҷ шуд. Ҳеҷ кас ӯ (ﷺ)-ро надид. Пас аз ин касе омаду аз онҳо пурсид, ки чаро шумо ин ҷо истодаед? Онҳо гуфтанд, ки интизори баромадани Муҳаммад (ﷺ) ҳастем, то ӯро якбора ҳалок созем! Он шахс гуфт: “Чаро шумо дар ин гуна хаёли ботил фурӯ рафтаед? Ӯ бар сари шумо хок пошиду аз ин ҷо баромада рафт…”\nХулоса, муҳосираро то субҳ идома дода диданд, ки то субҳ Алии муртазоро посбонӣ кардаанд. Ба ӯ ҳеҷ зараре нарасониданд. Дар ривоятҳо омадааст, ки он дуое, ки Расуллулоҳ (ﷺ) бар он мушти хок дамид, аз ояти 1-ум то 9-уми сураи «Ёсин» буд.\nИн аст оғози ҳиҷрати Расулуллоҳ (ﷺ) аввалан ба ғори Савр ва баъди се рӯз ба тарафи Мадинаи мунаввара. Ҷараёни боқии қиссаро аз китобҳои қисаси муътабар ҷӯё шавед. Кофирони номбурда дар шаъни Расулуллоҳ (ﷺ) бо ин қадар ҷиноятҳо кифоя накарда, дигар гуноҳҳоро низ карданд. Аз он ҷумла:' WHERE unique_key = '8:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро Ибни Касир дар ҳақи Назр ибни Ҳорис донистаанд, ки ӯ ба шаҳрҳои форс сафар карда, афсонаҳои таърихии Рустаму Исфандиёрро таълим гирифт. Вақто ки ба Макка бозгашт, дид, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба мартабаи пайғамбарӣ расидаасту оятҳои Қуръонро ба мардум мехонад. Чун Расулулоҳ (ﷺ) аз нишастгоҳи худ мехестанд, дар ҷои он кас (ﷺ) менишаст ва аз он хабарҳо ва қиссаҳое, ки аз форсиён таълим гирифта буд, ба мардуми онҷобуда нақл мекард ва мегуфт ба Аллоҳ қасаматон медиҳам: “Кадоми аз мо қиссаҳои хубу форамро ба шумо нақл мекунад. Ман ё Муҳаммад?” Ҳоло Аллоҳ таъоло дар ин оят аз ҳоли чунин шахсони кофиру саркаши қурайшӣ хабар дода аст, ки онҳо чунин шахсоне ҳастанд, ки чун оятҳои Қуръониро шунаванд (мисли Назр ибни Ҳориси мутаъассиб), даъвои ботил намуда мегӯянд, ки акнун он чи ту мегӯӣ, шунидем, мо ҳам агар хоҳем, мисли онро гуфта метавонем. Он чи ту мегӯӣ ба ғайри афсонаҳои бофташуда чизи дигаре нест.\nХушбахтона, ӯ рӯзи Бадр ба дасти Миқдод (р) асир афтод. Расулуллоҳ (ﷺ) амр кард то сари ӯро аз танаш ҷудо кунанд. Миқдод ибни Асвад (р) бошад гуфт: “Ё Расулуллоҳ (ﷺ), ин асири манаст-ку?” Расули Аллоҳ (ﷺ) гуфт: “Ин шахсест, ки ончи ба даҳонаш меомад, дар шаъни китоби Аллоҳ мегуфт, сари ӯро аз танаш ҷудо кунед!” Миқдод (р) бошад нияти моли ғанимат намуда мегуфт: Эй Расули Аллоҳ, ин асири манаст-ку? Дар охир Расулоллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Бор Худоё, аз фазли худ Миқдод (р)-ро ғанӣ гардон.” Миқдод (р) гуфт: “Ана ман ҳаминро мехостам...” То охири қисса.\nЧунин мазмун дар ояти 25, сураи «Анъом» гузашт ва дар ояти 24-уми сураи «Наҳл», ояти 83-юми сураи «Муъминин», ояти 5-уми сураи «Фурқон», ояти 17-уми сураи «Аҳқоф», ояти 15-уми сураи «Қалам» ва ояти 13-уми сураи «Мутаффифин», иншоаллоҳ, мегузарад.\nХулоса, кофирон бо ин, ки Қуръонро афсона гуфтанд, кифоя накарданд, балки аз ин ҳам бадрафторӣ карда, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, гуфтаанд, ки…' WHERE unique_key = '8:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Во аҷабо аз дараҷаи нодонию саркашӣ ва куфру айбгирии чунин тоифа. Онҳо дар ивази шунидани оятҳое, ки инсонро рӯҳан пок мегардонанд бояд имон оранду мусалмон шуда худро аз оташи фурӯзони Ҷаҳаннам халос созанд ва гӯянд, ки Худоё, агар ин Қуръон ҳақ аст, моро ба сӯйи Ӯ ҳидоят кун ва ба мо тавфиқ деҳ, то мо аз он пайравӣ кунем. Онҳо бошанд баръакс, гуфтанд, ки Худоё, агар ин Қуръоне, ки аз назди Ту омадааст, ҳақ бошад, болои мо аз осмон мисли борон санг биборон ё азоби дарднокро бар сари мо биёр. Мувофиқи ривояти Имом Бухорӣ гӯяндаи чунин сухани дилхарош Абӯҷаҳл буд. Дар баъзе ривоятҳо дигар кофирҳои он аср низ чунин суханро гуфтаанд, ки онҳо инсонҳои инкоркунандатарини Қуръон ҳисобида шудаанд. Худованд дар ивази ин гуна суханҳои номатлуби онҳо чӣ гуна ҷавоб гуфт? Ояти зер хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) буда (валлоҳу аълам) ба ин савол ҷавоб ҳам аст.' WHERE unique_key = '8:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ мунтаҳои ҷаҳлу бадбахтии мушрикони Макка баён шуд. Онҳо гуфтанд: “Худоё, агар дини Ислом ҳақ бошад, чаро мо аз муддатҳо ин ҷониб алайҳи он ҷидду ҷаҳд дорему онро дурӯғ меҳисобем, ба мо ҳеҷ газанде намерасад? Ин таъхири азоби мо барои чист? Пас, чаро мо мисли умматҳои гузашта сангборон намешавем” ва ғайра. Ояти мазкур дар посухи саволи онҳо ду сабаби ба ҳалокат дучор нашуданашонро баён намудааст. Дар баёни сабаби нахуст гуфтааст, ки ай Расули гиромӣ, одатуллоҳ чунин ҷорӣ шудааст, ки то замоне ки пайғамбарон байни қавмашон бошанд ва аз он диёр берун нарафта бошанд, азобе бар сари он қавм нарехтааст.\nХулоса, онҳое, ки мухолифи Қуръону Исломанд, сазовори азоби сангборонанд, вале ҳузури Сарвари коинот (ﷺ) дар Макка монеи азоби илоҳӣ буд.\nИн қисмати оят, ки эзоҳ дода шуд, бо ривояти Ибни Ҷарир дар Макка нозил шудааст. Аммо қисми охири оят, ки ҳоло эзоҳи он шурӯъ мешавад, дар Мадина нозил гаштааст. Яъне сабаби дувуми ба ҳалокат нарасидани онҳоро Худованд чунин гуфтааст, ки Худо бар онҳо азоб нозил намекунад дар ҳоле ки онҳо истиғфор кунанд. Ин ҷузъи оятро муфассирон чунин тафсир кардаанд: Расулуллоҳ (ﷺ) аз Макка ба Мадина Ҳиҷрат карданд, чаро аҳли Макка ба азоб гирифтор нашуданд? Сабаб дар он аст, ки баъди рафтани Расулуллоҳ (ﷺ) низ дар Макка шахсони муъмини камбизоат вуҷуд доштанд, ки қудрат ба ҳиҷрат надоштанд. Онҳо ба боргоҳи Худованд истиғфор мекарданд ва ба хотири онҳо бар аҳли Макка азоб нозил нашуд. Дар ҳадис тасдиқкунандаи шарҳи маънои ояти мазкур, бо ривояти Имом Аҳмад ва Ҳоким чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: “Шайтон гуфт: Қасам ба иззати Ту, ай Парвардигор! Бандагони туро, модоме ки ҷон дар бадан доранд, ҳамеша ба иғво мубтало мекунам.” Парвардигор гуфт: “Қасам ба Иззату Ҷалолам, ҳамеша онҳоро мағфират мекунам, модоме ки онҳо истиғфор гӯянд.”' WHERE unique_key = '8:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Кофирони Қурайш, чуноне ки гузашт, солҳои аввал мусалмонҳоро аз ибодати дар дохили масҷид манъ карданд. Онҳоро соли 6-уми ҳиҷрат, ки онро соли «Сулҳи Ҳудайбия» мегӯянд, чуноне ки дар ояти 25-уми сураи «Фатҳ» мегузарад, аз зиёрати Каъба (ҳаҷҷи Умра) низ манъ сохтанд,\nОнҳо лоиқи азоби Илоҳӣ ҳастанд, вале чаро онҳоро Аллоҳтаъоло азоб намекунад? Ҷавоби ин саволҳо дар ояти қаблӣ дода шуд. Локин аз ин дида оё зулме бештар дида мешавад, ки мусалмонҳо хоҳанд, ки ба зиёрати хонаи Каъба раванд ё хоҳанд дохили масҷид шаванду ибодати Худоро ба ҷо оранд, онҳоро манъ кунанд ва аз (Маккаи мукаррама) хориҷ намоянд? Мушрикон саъй карданд, то худро мутаваллию мутасаддӣ ва соҳиби ҳараму масҷид ҳисобанд, ҳатто мусалмонҳоро бикушанд ва аз ватанашон берун кунанд. Чаро барои ин гуна амалҳои ғайри инсонӣ онҳо ба азоби илоҳӣ гирифтор нашаванд? Оре! Агар чунин шахсонро Аллоҳтаъоло дарҳол азоб кунад, ҳақ дорад, зеро онҳо худро бо содир кардани ин амалҳо лоиқи азоби илоҳӣ гардонидаанд. Дар ҳақиқат, чуноне ки ояти зер ишора дорад, вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ва мусалмонон аз Макка ба Мадина ҳиҷрат карданд, ҳаргуна роҳҳои монеъи азоб бартараф шуд. Аллоҳтаъоло онҳоро дар ҳамин дунё, яъне аввалан дар ҷанги Бадр ва сониян дар фатҳи Макка ба ҷазои амалҳояшон расонид. Мушрикони Макка бояд бидонанд, ки мутаввалӣ ва мутассадии Масҷидул-ҳаром шахсоне бояд бошанд, ки онҳо аз ширку гуноҳ парҳез карда, Худотарс бошанд. Хонаи Каъба хонаи Худост, чӣ гуна як гурӯҳи мушрики бутпараст соҳиби он шуда касеро, ки хоҳанд, иҷозаи дохил шудан диҳанд ва касеро нахоҳанд, не? Лекин аксари онҳо намедонистанд, ки валӣ ва соҳиби Байтуллоҳ чи гуна шахс бояд шавад. Ҳол он ки онҳо дар ин мақоми муқаддас нодуруст ибодат мекарданд!' WHERE unique_key = '8:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ёдовар мешавем, ки одати он мутасаддиёни масҷиди Ҳаром, чуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, он буд, ки бо тани урён бо ҳуштаккашӣ ва бо кафкӯбӣ атрофи Каъба давр мезаданд ва ин амалашонро ибодат меҳисобиданд. Замоне ки хонаи Каъба таҳти султаи мушрикон қарор дошт, бо он ибодате, ки ба дараҷаи лозимӣ мавриди таъзим бояд қарор гирад, обод набуд. Ҷумлаи охир қадру қимати онҳоро маълум карда фармудааст, ки ҳама корҳои шумо, ҳатто ибодати шумо он қадар аблаҳонаю шармовар аст, ки шумо сазовори ҷазо ҳастед. Пас, ай кофирон! Бичашед азоби илоҳиро ба хотири ин куфратон, Яъне дар баробари он чи кардаед, ба ғайри чашидани азоб чизи дигаре барои шумо нест. Ба як нуктаи ин оят бояд таваҷҷуҳ кард. Касоне, ки амалҳои хилофи шаръ ва хилофи суннатро иҷро мекунанд ва даъвои онро доранд, ки гӯё онҳо «валиюллоҳанд», дурӯғгӯй ҳастанд. Касоне, ки ин гуна шахсонро «валиюллоҳ» ҳисобанд, онҳо низ фиребхӯрдаанд.\nДар ривоятҳо омадааст, ки мутаваллии (масъули) масҷид метавонад ҷилави се тоифаро гирад, то он ки онҳо дохили масҷид нашаванд. 1-ум, кӯдаки хурдсол, ки эҳтимоли олондани масҷид дар ӯ бошад. 2-юм, девона, зеро дар ӯ низ ин эҳтимол ҳаст. 3-юм, шахсони хасму низоъкунанда, зеро масҷид ҷои ибодат аст. Сабаб он аст, ки ин ҳар се тоифа ба намозхонҳо ҷиддан халал мерасонанд. Ба ғайри ин ҳолатҳо дар дигар маврид мутаваллии (масъули) масҷид ҳақ надорад мусулмононро аз вуруд ба масҷид манъ созад. Мушриконе, ки худро соҳибони Масҷидулҳаром меҳисобиданд, дар ғазоҳои пайи ҳам, дар ҳамин дунё азоби ваъдашударо чашиданд, дар охират низ чашиданашон яқин шуд.\nДар оятҳои таҳти назар сифати ибодати ҷисмонии мушрикон баён шуд, оятҳои баъдӣ ибодати молиявии онҳоро мазаммат мекунанд.' WHERE unique_key = '8:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз се ояти қаблӣ муфассирон як хулосаи қобили таваҷҷуҳ баён кардаанд. Яъне дар ин ҷаҳон то зинда будани Расулуллоҳ (ﷺ) омадани азоби аз беху бун нобудкунанда мисли азобҳои ба сари қавми Нӯҳ, Лут ва Шуъайб (а) омада имконпазир нест. Зеро Расулуллоҳ (ﷺ) мисли дигар пайғамбарон пайғамбари хос барои як минтақа нест, то аз он ҷо берун равад ва бар сари қавмаш азобе ояд. Балки пайғамбарии Расуллулоҳ (ﷺ) то рӯзи қиёмат барои тамоми мардум аст. Мешавад барои қавме ё гурӯҳе аз уммати ӯ (ﷺ), ки аз ҳад таҷовуз мекунанд, балое биёяд. Локин на ба таври умум, зеро осори баракати пайғамбарии ӯ (ﷺ) то рӯзи қиёмат боқист.\nСабаби нузули ояти мазкурро Муҳаммад ибни Исҳоқ аз Заҳрӣ ва дар охир аз Саъд ибни Муъоз чунин ривоят кардааст. Вақто ки қурайшиҳо дар Бадр шикаст хӯрданд, ҳамзамон Абӯсуфён бо корвони тиҷоратии худ ба Макка расид. Назди ӯ ва назди касоне, ки дар он корвон мол доштанд, Абдуллоҳ ибни Рабиъа, Икрима ибни Абӯҷаҳл, Сафвон ибни Умайя ва дигарон, ки дар Бадр падар ё бародар ё писари худро аз даст дода буданд, арз карда гуфтанд: “Ай ҷамоъаи қурайшиҳо дидед, ки Муҳаммад шахсони беҳтарини шуморо ба қатл расонид ва дигаронро ба асорат гирифт, биёед аз баҳри моли ин корвони тиҷоратӣ гузаред, то тавонем сарбозони худро муҷаҳҳаз созем, шояд қасду интиқоми худро аз ӯ дар вақти муносиб гирифта тавонем! Ҳама бо як овоз ба сарфи он молҳо алайҳи мусалмонҳо розӣ шуданд. Чуноне ки Ибни Аббос (р) ривоят кардааст, ҳамон асно ояти мазкур нозил шуд ва дар он Аллоҳтаъоло сифати шахсони кофирро баён карда гуфт, ки албатта, касоне, ки кофир шудаанд, то ин ки мардумро аз роҳи ҳақиқат боз доранд, молҳои худро дар ин роҳи ботил сарф мекунанд. Онҳо мехоҳанд нури Худоро бо сарфи мол хомӯш созанду калимаи ботили худро бар калимаи ҳақ ғолиб гардонанд.\nАммо кофирон нахоҳанд ҳам, Аллоҳтаъоло нур (дин)-и худро қувват бахшида, барои ғалаба аз болои ҳама динҳо дини худро ёрӣ медиҳад ва онро ошкоро эълон мекунад. Дар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло фармудааст, вақте мерасад, ки онҳое ки ба зудӣ молҳои худро дар ин роҳи нодуруст, алайҳи мусалмонон сарф мекунанд, барои ин сарфи мол бо ҳасрат сад афсӯс гуфта, ғарқи пушаймонӣ шаванд. Зеро онҳо бе он ки ягон суде ё пирӯзие ба даст оваранд, молҳои худро бохтаанд.\nХулоса, он касоне, ки алайҳи мусалмонҳо пулу мол ҷамъ намуданд, на танҳо дар ин сарой (дунё) назди тарафдори ҳақ мағлуб шуданд, балки дар сарои дигар (Дӯзах) мисли кофирон ҳама як ҷо мавриди азоб қарор мегиранд.\nМақсад аз ҷамъ сохтани ҳамаи аҳли куфр дар ояти зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '8:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ натиҷаи амали шуми шахсоне, ки душмани Ислому мусулмононанду моли худро алайҳи онҳо сарф карданд, баён шуд. Ҳоло дар ин оят ба таври умум (ё хос) Аллоҳтаъоло фармудааст: аҳли куфр молҳои худро (чун ғазои Бадр) бар хилофи дини Ислом сарф карданду дар ҳасрату надомат монданд. Ин ҳама барои он буд, ки Аллоҳтаъоло бо иродаи Худ хост гурӯҳи палидро аз гурӯҳи пок, чи дар дунё ва чи дар охират, аз ҳам ҷудо созад. Ва баъзе шахсони палиду нопокро чун ғарам (дарза)-и ҳезум болои ҳам ниҳода, ҳамаро якҷо ба Ҷаҳаннам партоб кунад. Зеро чунин тоифа касоне ҳастанд, ки худро дар зиёни дунё ва охират мондаанд, яъне худро ҳамроҳи молҳои худ дар роҳи ботил бохта, дар хасороту зарарҳо мондаанд.\nХулоса, ҳар касе пок бошад, моли поки худро дар роҳи ризои Аллоҳ сарф кунад, ҳам ӯ ғолиб асту ҳам моли харҷкардаи ӯ ба савоб иваз мешавад. Касе, ки нопок (кофир) бошад, чи дар дунё ва чи дар охират, мағлуб мегардад ва он моли нопоке, ки алайҳи мусалмонҳо сарф карда буд, сабаби ҳасрату надоматаш мешавад.\nОре! Чуноне ки аз мазмуни ояти мазкур итилоъ ёфтем, ин як суннат (одат)-и илоҳист, ки ҳамеша сафи пок аз нопок, шахси мухлис аз риёкор, муҷоҳиди ростин аз муҷоҳиди дурӯғин анҷом додани корҳо барои Аллоҳ ё барои шайтон, амалҳои инсонӣ ва зиддиинсонӣ аз ҳам ҷудо мешаванд ва ношинохта намемонанд. Мисол дар ҷаҳони имрӯза низ неруҳои истиъмории дар ниҳон тарафдорони зулм ва фасод, аммо дар зоҳир тарафдори гӯё «некӣ» сармояҳои бузургеро барои пешбурди ҳадафи худ ва барои боз доштани инсонҳо аз роҳи ҳақ ба масраф мерасонанд. Гоҳо дар либоси гӯё хайрхоҳ, гоҳо дар либоси ҷангӣ дар мамолики исломӣ ҳозир мешаванд, гоҳо бо кумакҳои башардӯстона бемористон месозанду дармонгоҳҳо таҳия мекунанд. Гоҳо ба шакли кумаки фарҳангӣ ва ғайра ҳозир мешаванд, ки ҳадафи ҳамаи онҳо як чиз аст: тавсиаи зулму ситам бар мусалмонҳо. Агар мусалмонони кунунӣ сар то қадам ба саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ) монанд шаванд ва ба гуфтаҳои Аллоҳтаъоло ва Муҳаммад (ﷺ) холисона итоат кунанд, дар он сурат метавонанд нақшаи ин истеъморгаронро нақши бар об созанд. Локин ҳайҳот.\nДар ояти баъдӣ аҳли куфрро хабар додааст, ки барои онҳо ҳоло ҳам имконияти тавба кардану мусалмон шудан ҳаст.' WHERE unique_key = '8:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз маънои ин оят бармеояд, ки Аллоҳтаъоло ба Муҳаммад (ﷺ) фармудааст, ки бигӯ ба он касоне, ки кофир шудаанд, агар шумо аз куфру амалҳои зидди Ислому муслимин ва аз душмании Расули Аллоҳ (ﷺ) даст кашеду дар дини Ислом дохил шавед, ваъдаи Худованд ин аст, ки ҳар гуноҳу хато зулму таҷовуз карда бошед, Аллоҳтаъоло аз шумо дар мегузарад, яъне гуноҳҳои гузаштаи шуморо меомурзад. Дар «Саҳеҳ»-и Муслим аз Абивоил (р) ва аз Ибни Масъуд (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Шахсе Ислом ораду исломи худро хуб кунад, ҳарчи дар ҷоҳилият карда бошад, муъоф (бахшида шуда) аст. Агар исломи худро дуруст ба роҳ намонад, дар ивази гуноҳони аввалу охири худ ҷавоб медиҳад».\nДар дигар ҳадис омадааст, ки Ислом гуноҳҳои моқаблашро, (гузаштааш)-ро маҳв мекунад. Тавбаи сидқ низ гуноҳҳои пешгузаштаро бекор месозад. Аз ин рӯ, бо далел овардани ин оят Имом Абӯ Ҳанифа (р) гуфтааст, ки шахси муртад агар мусалмон шавад, ибодатҳое, ки дар ин байн тарк кардаааст, қазо намедорад. Дар ҷумлаи дувуми ин оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар кофирони Қурайш (ё ба таври умум кофирони ҳар макону замон) ба ҷангу душманӣ ва дар куфри худ истодагарӣ кунанд, бояд бидонанд, ки сарнавишти онҳо аз сарнавишти шахсони гузашта, ки нофармонӣ карданду ба азобҳои илоҳи рӯ ба рӯ омаданд, дигаргун набуда, балки бар сари онҳо низ он балоҳо хоҳад омад. Зеро одатуллоҳ чунин аст. Чунин мазмун дар ояти 51-уми сураи «Ғофер» ва дар ояти 77-уми сураи «Исро» низ мегузарад. Агар кофиру мушрикҳо дар куфрашон ва дар душмание, ки бар зидди Ислому мусулмонон мекунанд, устувор истанд, чуноне ки ояти зер амр мекунад, Аллоҳтаъоло алайҳи онҳо муборизаро иҷозат фармудааст.' WHERE unique_key = '8:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят қисман аз ҷиҳоди исломӣ сухан рафтааст. Яъне Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай Пайғамбари мо, ё ай муъминон, агар кофирон ва мушрикон алайҳи Ислому муслимин фитнаҳо барангезанд, то фитнаи онҳо хомӯшу беқувват шудан ва то дину ибодат (парастиш) хосса барои Худо шудан, алайҳи онҳо биҷангед. Калимаи «фитна», чуноне ки дар ояти 193-уми сураи «Бақара» гузашт, маънои васеъ дорад. Калимаи «фитна» ба маънои ширк, бутпарастӣ бозгардонидани мусалмонҳо ба сӯйи куфр низ истифода мешавад. Ҷамъи фишорҳоеро, ки аз тарафи кофирон барои мусалмонон тарҳрезӣ мешавад, онҳоро низ фитна гуфтан мукин аст.\nДар давоми оят омадааст, ки агар аз куфрашон бозистанд, дигар бо онҳо ҷиҳод нест. Яъне мусалмонон вазифадоранд, ки мувофиқи рафтори зоҳири онҳо дида амал кунанд.\nХулоса, набояд аз душман чунон бепарво шуд, то ӯ битавонад мардумро аз имон овардан боз дорад, ё ин ки дини ҳақро ба нест кардан таҳдид кунад. Таърих гувоҳи ҳол аст, ки чун мусалмонҳои Андалус ба ин сустӣ роҳ доданд, насрониҳои онҷобуда қувват пайдо карданд, қисми мусалмонони он ҷойро нест карданд, қисме аз онҳо фирор карданд, боқиро аз динашон бозгардониданд. Ба ҳар ҳол нахустин мақсад аз ҷиҳод он аст, ки амнияти мардум таъмин шавад ва давлати имону тавҳид аз хатари кофирон маҳфуз бимонад.' WHERE unique_key = '8:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд хабар додааст, ки эй мусулмонон, агар рафту кофирони араб аз пешниҳоди мусалмонҳо рӯй гардонда, аз фитна андохтани мусалмонони даст накашанд, донед, ки Аллоҳтаъоло мавло (соҳиб)-и шумо ва бисёр ёрирасони хуби шумост. Аз бисёрии адади онҳо ва таҷҳизоти онҳо наҳаросед, метавонед барои таъмини амну амонии диёр ва онҳоро ба зону шинондан бо онҳо ҷиҳод кунед. Худованд ҳомӣ ва нигаҳбону мададгори шумост.\nОяти зер аз тақсимоти дурусти моли ғанимат сухан мекунад:' WHERE unique_key = '8:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар якумин ояти ҳамин сура гуфта шуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), туро аз тақсими моли ғаниматҳо мепурсанд, ту ба онҳо бигӯ, ки моли ғанимат барои Аллоҳ ва барои Расули Ӯ (ﷺ) аст. Яъне Аллоҳтаъоло моле, ки бо роҳи муҳориба бо куффор ба даст меояд, дар ояти аввали «Анфол» ва дар ин оят «Ғанимат» номида, дар ояти мазкур тафсили онро баён намудааст. Локин байни ин ду калима назди ҷумҳури уламо чандон тафовуте нест.\nХудованд гуфтааст донед, ки вақте сипоҳи исломӣ алайҳи куффор пайкор мекунанду хоҳ каму хоҳ бисёр молеро ба даст меоранд, панҷяки он барои Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ), барои хешовандони ӯ (ﷺ), барои ятимон, барои мискинҳо, барои бенавоён ва барои дармондагоне (мусофироне), ки сафарашон лоақал сафари мубоҳ аст ва ба вазнинии иқтисодӣ рӯбарӯ омадаанд, дода мешавад. Агар сафар сафари маъсиятӣ буда, гуноҳ ба бар оварда бошад, мусофир дармонда ҳам шавад, на ба ӯ моли закот дода мешавад ва на аз моли хумс (панҷяк). Албатта, ин тариқа тақсими моли ғанимат барои мусалмонон ҳамчу рукне аз рукнҳои шариъат қарор дода шудааст. Шахси муъмин аз шариати Аллоҳ фармуда ҳеҷ гароние ҳис намекунад ва ихтилоф ҳам надорад. Маълум аст, ки он ҳиссае, ки аз моли ғанимат барои Аллоҳ ва Расули Ӯ ҷудо карда мешавад, барои манфиъати умуми мусалмонҳо сарф мешавад. Бо ибораи дигар, агар шумо ба Аллоҳ имон оварда бошед, пас бидонед, ки ин намуд тақсим кардани моли ғанимат ҳукми Худост, дар амри Аллоҳ устувору таслим бошед ва дар он чи барои шумо ҳиссае нест, тамаъ накунед ва бо (аз панҷ) чаҳор ҳиссае, ки ба шумо сипоҳиён мерасад, қаноъат кунед! Чуноне ки рӯзи «Фурқон» (Бадр) ончиро, ки ба Пайғамбари худ (ﷺ) аз муъҷизаҳо, фариштагон, пирӯзӣ фиристодаем, шумо дидед, имони худро қувват додеду розӣ шудед, инчунин дар чунин тарзи тақсимоти моли ғанимат ҳам розӣ шавед! Шумо шоҳиди он будед, ки рӯзи Бадр сипоҳи Раҳмон аз сипоҳи шайтон се-чаҳор баробар кам ва дар рӯ ба рӯйи душман истода буд. Бо вуҷуди ин ҳам, Аллоҳтаъоло ин иддаи камро нусрат дод, душмани чандкаратаи онҳоро ба шикаст рӯ ба рӯ сохт, ҳақро аз ботил ҷудо кард. Оре! Бояд имон дошт, ки Аллоҳтаъоло бар ҳама кор қодир аст, ҳеҷ чиз Ӯро оҷиз гардонида наметавонад.' WHERE unique_key = '8:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аз рӯзи Фурқон (Бадр) хабар додаст. Мефармояд дар ёд оред рӯзеро, ки шумо дар доманаи водии Бадр, ки ба Мадина наздиктар буд, камингоҳ гирифтед, онҳо (мушрикон) бошанд, дар дигар доманаи Бадр, дуртар аз Мадина, наздиктар ба Макка ҷойгир шуданд. Корвони Абусуфён бошад, ба воситаи ҷосусҳояш мақсади шуморо фаҳмида бо шумо вонахӯрда, масири худро дигар сохт ва роҳи соҳилро пеш гирифт. Байни шумо ва мушрикон теппае буд, ки шумо ҳамдигарро чандон намедидед.\nХулоса, барои муъминону мушрикон аҷоиб саҳнае ҷилвагар буд. Яъне агар тарафайн қаблан бо ҳам ваъдаи ҷанг медоштанд, вақто ки ба чунин вазъ гирифтор шуданд, албатта, бо ҳам ваъдахилофӣ мекарданд. Мусалмонҳо дар муқобили анбӯҳи калони мушрикҳо адади каме буда, намехостанд бо онҳо рӯ ба рӯ шаванд. Мушрикон бошанд, ё аз рӯйи ҳайбати Расулуллоҳ (ﷺ), ки дар дили онҳо ҷойгир буд, ба қафо бармегаштанд ё агар дар сари вақт аз наҷоти қофилаашон ба онҳо хабаре мерасид, боз мегаштанд. Аммо ин ҳама фурсатҳо аз даст рафт. Ҳатто имкон нашуд, ки ду лашкар ҳамдигарро қаблан аз дур бошад ҳам бинанд. Зеро онҳоро, чуноне ки гузашт, теппае аз ҳам ҷудо месохт. Локин иродаи Аллоҳтаъоло (дар чунин вазъият қарор додани тарафайн) тоқазои дигар дошт. Яъне баъди расидани ҳуҷҷату бурҳон ба гӯши тарафайн, касе ки ҳалок шуданист, бояд ҳалок шавад ва касе ки зинда монданист, бояд зинда бимонад ва то дигар ҳеҷ касро назди Худои азза ва ҷалла узре боқӣ намонад.\nХулоса, барои сарбурди (ҳалли) иродаи Худ Аллоҳтаъоло онҳоро дар чунин вазъият қарор дод. Вақто ки асҳоб вазъиятро фаҳмиданд, ба хулоса омаданд, ки аз рӯйи ақида ва виҷдон дигар ба қафо баргаштан нодуруст аст. Ба тавба ва тазаррӯъ даромада, ивази баҳсу ҷидол аз Аллоҳ нусрат дархост намуданд. Оре! Албатта, Аллоҳтаъоло дуо ва тазаррӯйи бандагони Худро шунавандааст, медонад, ки бандагони ростинаш ҳақ доранд, ки болои душманҳояшон ёрӣ дода шаванд. Дар ҳақиқат чунин ҳам шуд.\nГузаре ба майдони Бадр\nУрва ибни аз-Зубайр ривоят кардааст, ки вақте Расулуллоҳ (ﷺ) ба Бадр наздик шуданд, Алӣ ибни Абӯтолиб (к) ва Саъд ибни Аби Ваққос ва Зубайр ибни ал-Авом (р)-ро, (то ин ки хабаре аз корвони Абӯсуфён пайдо кунанд), ба атрофи Бадр фиристоданд. Онҳо дар воқеъ, бо ду машкобчии қурайши вохӯрданд. Ҳардуи онҳоро ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) оварданд. Он ҳангом Расулуллоҳ (ﷺ) намоз мехонданд. Саҳобагон аз онҳо пурсиданд, ки шумо барои кӣ об мекашонед? Онҳо гуфтанд: “Барои қурайшиҳо.” Саҳобагон гумон карданд, ки онҳо дар хизмати Абӯсуфёнанду аз рӯйи тарс дурӯғ мегӯянд, онҳоро заданд. Вақто ки ҷонашон ба танг омад, маҷбуран гуфтанд: “Ҳа, мо барои корвони Абӯсуфён об мекашонем.” Бо шунидани ин сухан саҳобагон аз тазйиқи онҳо даст кашиданд. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз намози худ фориғ шуданд, ба саҳобагон гуфтанд: «Ҳар вақто онҳо сухани рост гуфтанд, онҳоро задед, чун ба дурӯғ гуфтан пардохтанд, онҳоро гузоштед. Онҳо рост мегӯянд, валлоҳи, онҳо барои қурайшиҳо об мекашонанд». Расулуллоҳ (ﷺ) ба он ду асир гуфт: «Шумо гӯед, ки онҳо чанд нафаранд?» Онҳо гуфтанд: “Онҳо бисёранд!” Гуфт: «Ҳар рӯз чанд шутур мекушанд?» Онҳо гуфтанд: “Рӯзе нӯҳ ва рӯзе даҳ шутур мекушанд.” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: «Онҳо мобайни нуҳсад то ҳазор нафар будаанд». Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: «Аз сардорони Қурайш киҳо ҳамроҳи онҳост». Онҳо гуфтанд: «Утба ибни Рабиъа ва Шайба ибни Рабиъа Абٕӯбахтор ибни Ҳишом ва Абӯҷаҳл ибни Ҳишом…». Бо ҳамин тариқ номи даҳ дувоздаҳ нафар сардорони Қурайшро ном бурданд. Баъди ин Расулуллоҳ (ﷺ) ба қавм рӯй оварда гуфт: «Макка ҳама ҷигаргӯшаҳояшро ба сӯйи шумо партоб кардааст-ку».\nБадр номи водӣ ва он як бозоре аз бозорҳои арабҳост, дар он ҷо чоҳе ҳам ҳаст. Ёдоварии баъзе ҳодисаҳое, ки дар Бадр гузаштаанд, дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '8:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳаройина, Вай ба он розҳое, ки дар синаҳост, доност.\nАллоҳтаъоло бар ҳама кор қодир аст. Ҳама нуқтаҳои заъф ва қуввати ҷисмонию имонии бандагони Худро ба хубӣ медонад. Аз ҷиҳати он ки хост иродаи Худро амалӣ созад, чуноне ки аз мазмуни ин оят фаҳмида мешавад, шароити иҷро шудани онро ҳаматарафа муҳайё сохт. Хости Ӯ таъоло он буд, ки дар ғазои Бадр мусалмонон бар кофирон ғалаба дошта бошанд. Яке аз он тадбирҳо он буд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар хобашон тарафи муқобилро андак диданд. Яъне Худованд ба ӯ (ﷺ) душманро як иддаи каме нишон дод. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) хоби худро ба саҳобагон нақл кард, ҳама саҳобагони онҷобуда хурсанд шуда ғайрату шуҷоати онҳо афзуд, собитқадамона ва бе ягон тарсу ҳарос дохили майдони ҷанг шуданд. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло ба Расули Худ (ﷺ) хитоб карда гуфтааст, ки агар дар хобат душманро барои ту як анбӯҳи калон нишон медодем, маълум буд, ки аз душман эҳсоси тарс мекардед ва дар ҷангидан бо онҳо аз худ сустӣ нишон медодед, ҳатман байни худ ихтилоф ва дар кори ҷанг низоъ мекардед, ки оё бо ин иддаи каме, ки ҳастем, метавонем бо душмани муҷаҳҳази бешумор рӯ ба рӯ шавем? Локин Аллоҳтаъоло шуморо аз ин гуна фикру хаёл ва аз ин гуна заъфу сустию тарс нигоҳ дошт, онҳоро дар назари шумо кам нишон дод. Зеро Аллоҳтаъоло он ҳолатҳо ва тағиротҳое, ки дар дили бандагон, хоҳ шуҷоъат бошаду хоҳ тарс ё сабр ва ё бетоқатӣ, донандааст. Он чи эзоҳ шуд, таъбири хоби Расулуллоҳ (ﷺ) буд, ояти зер аз ин ҳам аҷибтар сухан мекунад.' WHERE unique_key = '8:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармуд, ки ай ҷамоаи муъминон, дар ёд оред вақтеро, ки шумо дар Бадр бо душманҳои худ рӯ ба рӯ шудед, мо хоби Расули Худ (ﷺ)-ро дуруст гардонида, ҳатто онҳоро дар чашми шумо (то ин ки ҷуръати шумо зиёд шавад) кам нишон додем ва инчунин то душмани шумо бисёр муҷаҳҳаз нашавад, шуморо низ дар чашми ӯ аввал кам нишон додем! Яке аз ҳозирони он маърака Ибни Масъуд (р) чунин гуфтааст: “Тарафи муқобил дар чашми мо чунон кам намуд, ки ҳатто ба яке аз рафиқони худ гуфтам: “Оё мушриконро бо тахмин ҳафтод тан гуфта метавонӣ?” Ӯ дар посух гуфт: “Онҳо атрофи сад нафаранд.” Ҳол он ки яке аз дастгиршудагони онҳо гуфта буд, ки онҳо ҳазор нафаранд. Ҳамчунин аз яке мушрикон хабар расид, ки гуфт: “Асҳоби Муҳаммад хӯрандаи як гӯсфанд ё як шутуранд.” Яъне онҳо, ки ҳар рӯз даҳ шутурро мехӯрданд, қувваи худро даҳ баробари мусалмонон зиёд пиндоштанд. Вақто ки ҷанг оғоз шуд, чуноне ки дар ояти 31-уми «Оли Имрон» гузашт, мусалмонон дар чашми мушрикон чунон зиёд намуданд, ки дигар ҳисоби корашон гум шуд, онҳо ҳайрону тарсон ба шикаст рӯй оварданд. Яъне ин ҳама барои он буд, ки муъминҳо алайҳи кофирон ҷуръат кунанд, Худованд лашкари Худро нусрат диҳаду лашкари ботил шикаст бинад ва калимаи Аллоҳ олӣ гардаду калимаи касоне, ки кофиранд, зери по шавад ва ҳар чи ки иродаи Аллоҳ аст, он шавад. Оре! Анҷоми ҳама корҳо дар ихтиёри Ӯст. Ӯ худ ҳоким аст, чи хел ки хоҳад, дар корҳои Худ тасарруф мекунад, ягон касе ҳукми Ӯро тағйир дода наметавонад.\nДар ояти зер Аллоҳтаъоло муъминҳоро амр кардааст, ки дар ҳолати ҷанг бояд собитқадам бошанд.' WHERE unique_key = '8:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба бандагони муъмини Худ омилҳо ва одоби ҷангро дар ҳолати рӯёрӯӣ бо душман омӯхтааст, ки риояи ин омилҳо як роҳнамоист ба сӯйи фатҳу зафар бар душман. Чун омили нахустин Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай касоне, ки имон овардаед, вақто ки дар ҳолати мубориза бо душман рӯ ба рӯ мешавед, аз худ устуворӣ нишон диҳед. Оре! Замоне буд, ки мусалмонон ба ин амри илоҳӣ бо ихлос амал доштанд, аксари қисми дунё дар ихтиёри онҳо буд. Онҳо бо ин ихлосу суботкорӣ тавонистанд ду империяи бузурги Форс ва Румро торумор созанд. Албатта, ин барои мусалмони баъдӣ дарси ибратомӯз аст. Дар ҳадисе омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ай мардум, ҳаргиз бо душман рӯ ба рӯ шуданро орзу накунед ва аз Аллоҳ ҳамеша офият (тинҷи)-ро пурсон бошед. Вале чун бо душман рӯ ба рӯ шудед, собитқадам бошед ва бидонед, ки Биҳишт дар зери сояи шамшерҳост.”\nДар ҳадиси ривояткардаи Ибни Умар (р) ба ҷои чумлаи севумӣ омадааст, ки «Агар онҳо доду фарёд кунанд, бар шумо лозим аст, ки сокит бошед». Омил ва қоидаи дувуми одоби ҷанг, ки сабаби пирӯзӣ аст, дар майдонҳои ҷанг, ба хусус дар ҳолати изтироб ва тарсу ваҳм аз душман, бисёр гуфтани зикри Худо аст. Яъне зикри Аллоҳ дар ҳама ҳол, чи дар майдону чи дар сангар ва хулоса, дар ҳама ҳол қалбҳоро итминон мебахшад ва пойҳоро устувор нигоҳ медорад. Чун асҳоби Толут, вақто ки бо душман рӯ ба рӯ шуданд, Гуфтанд: “Раббанаъ африғ ъалайна сабран ва саббит ақдамана вансурна ъала-л-қавми-л-кафирӣн.” «Парвардигоро, бар мо сабрро бирез ва қадамҳои моро маҳкам кун ва моро бар қавми кофирон ғалаба деҳ». («Бақара», ояти 250)\nДар охири оят омадааст, ки шояд, ки шумо растагору пирӯз шавед! Шак нест, ки мақсад аз зикри Аллоҳ танҳо як зикри забонӣ нест. Балки ҳама намуди зикр, чи лафзӣ ва чи баданӣ, чун намоз, дуъо, такбир ва дигар зикрҳо бояд иҷро шавад. Зикр бузургтарин аслиҳа ва бузургтарин василаи дарёфти подоши Илоҳист. Фоидаи аз ин гуна зикрҳо ин аст, ки дар партави онҳо разманда эҳсос мекунад, ки дар майдони ҷанг ӯ танҳо нест ва барои пирӯзӣ такягоҳи нерӯманде дорад. Агар кушта шавад, медонад, ки ба бузургтарин некбахтӣ, яъне шаҳодат, ноил мегардад.\nХулоса, агар размандагон ба ҳидояти ин оят амал кунанд, яқинан ба пирӯзӣ даст хоҳанд ёфт. Парвардигоро, бо туфайли ёди Худ муҳаббати дунёи фиребанда ва фикри молу ҳолро аз қалби размандагони роҳи ҳақ дур соз. Омин!\nДу омил ва одоби рафтор дар майдони ҷанг дар ояти мазкур баён гардиданд. Се омили дигаре, ки чун одоби майдони ҷанг барои размандагон зарурист, дар ояти зер баён шудааст:' WHERE unique_key = '8:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят се омили дигари ғалаба ва пирӯзиро баён намуда, дар сеюмин омил гуфтааст, ки нафақат дар майдони ҷанг, балки дар ҷамиъи ҳолат шахси мусалмон бояд итоати Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро дошта бошад. Ин аст гарави ба мувафақиятҳо ва пирӯзиҳо расидан. Чаҳорумин омили пирӯзӣ он аст, ки шумо байни ҳамдигар низоъу ихтилоф накунед, зеро агар шумо ихтилоф кунед, пароканда мешавед, шаъну шавкат ва виқори шумо мешиканад, аз ҳамдигар бовариатон намемонад ва ба як артиши сусту нотавону беҳайбат табдил мешавед. Агар итоати сардор накарда, байни худ кашмакашиҳо кунед, дар натиҷа шумо худро дар назди душман ҳақиру нописанд нишон медиҳед. Сипас, дар давоми ин оят фармуд, ки омили панҷуми пирӯзӣ ва одоби набард сабр аст. Яъне Аллоҳтаъоло фармуд, ки рӯзи ҷанг дар ҳолатҳои вазнин сабр кунед, зеро Аллоҳтаъоло бо ёрии Худ ҳамроҳи сабркунандагон аст. Қуръони карим дар бисёр оятҳои худ мардумро ба сабр хондааст.\nОре! То замоне ки мусалмонҳо бо барномаҳои ин оятҳо амал доштанд, доимо пирӯзӣ аз онҳо буд. Саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ) тавонистанд, ки дар муддати 30-сол аз машриқ то мағриб калимаи Аллоҳро расонанд. Бо баракати корнамоии онҳо дини Ислом болои ҳама динҳо қадр пайдо кард. Аллоҳ аз онҳо розӣ бошад ва онҳоро низ Аллоҳ розӣ созад ва моро низ фардои Қиёмат дар зумраи онҳо маҳшур (ҷамъ) гардонад. Омин! Ояти зер муъминонро аз он гуноҳ ва беодобиҳое, ки кофирон мекунанд, манъ мекунад.' WHERE unique_key = '8:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят мусалмононро хушдор додаст, ки набояд онҳо ба аҳли куфри Қурайш, ки ба балои бад гирифтор шуданд, монанд бошанд. Онҳо бояд, аз оқибати ногуворе, ки бар сари мушрикҳо дар ғазои Бадр омад, бияндешанд. Дар ривоятҳо аз Ибни Авн ва Умайа ибни Исҳоқ омада аст, ки Абӯсуфён корвони тиҷоратии Қурайшро дар ихтиёр дошт. Вақто ки ба қасди Макка шаҳри Шомро тарк кард чун ба Бадр наздик шуд, бо кадом роҳе нияти мусалмонҳоро фаҳмида, роҳи асосиро тарк карду роҳи соҳилро пеш гирифт. Аз мусалмонҳо корвонро раҳо карду ба Макка касеро фиристод, то ба онҳо бигӯяд, ки корвони шумо аз хатар халос гашт ва бо роҳи соҳил ба тарафи Макка равон аст. Ҳоло ёрии шумо лозим нест, шумо аз сафари худ баргардед. Бо шунидани ин хабар, баъзе сардорон чун бани Зуҳра, бани Адӣ, бани Ахнас ва дигарон аз роҳ баргаштанд. Аммо Абӯҷаҳл ҳадафаш дигар буд, боз нагашт. Балки қасам хӯрд, ки мо то ба Бадр наравем, дар он ҷо се рӯз хайма назанем, ҷашни пирӯзӣ баргузор накунем, шутурҳоро накушем, хамрҳо нанӯшонем, занҳои санъаткорро дар рақсу бозӣ ва сурудхонӣ наандозем ва то ба мардуми араб сиёсати худро абадӣ нишон надиҳем, аз ин мақсади худ барнамегардем. Бо ин суханҳо дар роҳи Бадр ҳамроҳи мушрикон бо кибру ғурур ва шуҳратпарастӣ равон шуд. Локин онҳо бехабар, ки тақдири илоҳӣ барои ин гуна фахрфурӯшони аз худрафта оқибати дигар дошт. Гурӯҳе аз онҳо дар рӯзи Бадр ба қатл расиданд ва гурӯҳе аз онҳо дар азои онҳо ашк мерехтанд. Яъне онҳо ба ҷое, ки хамр бинӯшанд, шароби талхи маргро нӯшиданд. Ва ба ҷое ки аз занҳои овозхон суруд шунаванд, нолаву вовайло шуниданд.\nДар охир Аллоҳтаъоло мушриконро таҳдид намуда гуфтааст, ки ҳар он чиро ки мушрикон мекунанд, дар иҳотаи (дониши) Аллоҳ таъоло аст, ягон сухан ё амал ва ё нияти онҳо аз иҳотаи илми Ӯ таъоло берун нест. Ҳамаро медонад.\nХулоса, ояти мазкур барои мусалмонҳо огоҳист, ки ҷиҳод на танҳо хунрезист, балки он ибодатест бузург. Аммо ибодате, ки ба ғарази ифтихору риё бошад, пазируфта намешавад. Бояд мусалмонҳо аз намоишу риё парҳез намоянд ва дар ҳама корҳояшон шеваи кофиронро ихтиёр накунанд. Дар ояти зер чи гуна шайтон мушриконро васваса кард, баён мешавад.' WHERE unique_key = '8:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қурайшиҳои ҳамеша мағрур доимо бо бани Канона дар хусумат буданд, вақто ки бо чангу даф, чуноне ки гузашт, вориди Бадр шуданд, дар андеша дигаре низ буданд, ки мабодо канониҳо садди роҳи комёбии онҳо шаванд. Дар он асно акси андешаи онҳо шайтон дар сурати сардори канониҳо Суроқа ибни Молик ба Абӯҷаҳлу ҳамроҳони ӯ итминон дода гуфт: “Мо ҳама ба кумак ва ҳимояи шумо ҳозирем, метавонед аз тарафи канониҳо билкул хотирҷамъ бошед!” Бо гуфтани ин суханҳо шайтон макри худро чунон зинат дод, ки гӯё бо мусалмонҳо дар ҷанг шаванд, кори хеле хуберо анҷом медиҳанд. Бори дигар ба сурати Суроқа шуда ба онҳо гуфт: “Имрӯз мо паноҳдиҳандагон ва мададгори шумоем, имрӯз болои шумо ҳеҷ инсон ғалаба карда наметавонад.”\nХулоса, вақто ки ҷанг байни ду гурӯҳ шиддат гирифт, шайтон аз тарафи рост ва чапи лашкари мусалмонҳо Ҷабраиал (а) ва дигар фариштагонро дид, дарҳол аз ёрии мушрикон даст кашиду по ба фирор гузошт. Абӯҷаҳл ба ӯ гуфт: “Ай Суроқа, вақти ёрии шумо акнун расид, чаро рӯ ба гурез овардӣ?” Шайтон ба ӯ гуфт: “Ман ҳоло ҳамроҳи шумо буда наметавонам, зеро он чизҳоеро, ки ман дар ин ҷо мебинам, шумо дида наметавонед. Бо дидани онҳо дигар тоқати қувваозмоӣ дар ман намонд, ҳоло ман аз шумо безорам, ман аз Худо метарсам, зеро Аллоҳтаъоло шахсони гунаҳгорро сахт азобкунандааст.” Қатода (р) гуфтааст, ки ин ҳама суханҳои малъун дурӯғ аст. Агар аз Худо метарсид, ба ёрии мушрикҳо алайҳи мусалмонҳо намеомад. Ӯ дид, ки Ҷабраил (а) ҳамроҳи фариштагон ҳозиранд, донист, ки мушрикон, албатта, мағлуб мешаванд ва дид, ки нишонаҳои пирӯзӣ ва ҳақ будани мусалмонон маълум аст, ба ин хотир баҳонае ҷусту фирор кард. Зеро табиати шайтон он аст, ки ҳамеша ба тобеъони худ ваъда медиҳаду ҳамин ки онҳоро дар ҳалокат дид, ман аз шумо безорам, ман аз Худо метарсам гӯён по ба фирор мегузорад. Имом Молик дар китоби худ «Муватто» аз Талҳа ибни Убайдуллоҳ (р) ривоят кардааст, ки Пайғамбарамон Муҳаммад (ﷺ) гуфтанд:\n«Шайтон ҳеҷ вақт мисли рӯзи Арафа, вақте бинад, ки раҳмати Парвардигор барои афви гуноҳон нозил шуда истодааст, ҳақиру мағлуб ва ғазабнок намешавад. Аммо он чиро ки рӯзи Бадр дид, аз ин ҳам ҳақиртар буд». Саҳобагон пурсиданд: Эй расули Аллоҳ, шайтон рӯзи Бадр чиро дид? Пайғамбарамон (ﷺ) гуфтанд: «Ӯ Ҷабраил (а)-ро дид, ки ҳамроҳи фариштагон вориди майдон шуданд».' WHERE unique_key = '8:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқ касеро гӯянд, ки дар зоҳир мусалмон аст, аммо ботинан кофир аст. Инсонҳои дар дил мараздошта касонеанд, ки онҳо имон доранд, локин навмусалмонанду имонашон заъиф ва ақидаи ҳақиқӣ дар дили онҳо мустаҳкам нашудааст.\nХулоса, замоне буд, ки шахсони сарватпарасту тарафдорони лашкари ширк, чи аз Мадина буданду чи аз Макка, аз неруи махфии Аллоҳтаъоло бехабар, бар иқтисоду сарвати худ такя карда, чун тамошобинони оқибати кори мусалмонҳо онҷо ҳозир шуданд. Ҳамчунин шахсоне буданд, ки аз гӯшаҳо менигаристанд, мегуфтанд: “Ин гурӯҳи кӯчакро бинед бо диндории худ мағруранд, на қувват доранду на аслиҳа, дар ҳоле ки ҳеҷ тобу тавони ин корро надоранд, бо умеди пирӯзӣ фирефта шуда бо як такаллуфи зиёд дар баробари лашкари муҷаҳҳази қурайшӣ тан ба ҷанг мениҳанд.” Локин Худованд хоста буд, ки иродаи Худро (пирӯзии мусалмононро) амалӣ созад, гурӯҳи мусалмононро дар чашми шахсони ғаразноке, ки аз имдодҳои Худовандӣ бехабаранд, кам нишон дод. Онҳо ба зоҳир нигаристанду чунин суханҳоро гуфтанд. Дар посухи чунин шахсони моддигарое, ки зоҳирпарастанду аз лутфи Худо ноогоҳу бехабаранд, дар ҷумлаи дувуми ояти мазкур Худованд фармуд, ки ҳар касе ба Аллоҳ таваккал кунад, бидонад, ки Худованд дар ҳама корҳои Худ ғолиб буда, тамоми корҳои Ӯ боҳикмат анҷом мегиранд. Ҳама кор ва ҳама чизро дар ҷойи худ ҷо ба ҷо мегузорад. Агар гурӯҳе ба ёрӣ сазовор бошанд, ададашон кам ҳам бошад, онҳоро ёрӣ медиҳад, гурӯҳеро хоҳад, ададашон бисёр ҳам бошад, хор мегардонад. Ӯ таъоло чунон ғолиб аст, ки ҳеҷ нерӯе наметавонад бар нерӯйи Ӯ ғалаба кунад.' WHERE unique_key = '8:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр дар шарҳи ин оятҳо ду фикр пешниҳод кардаанд: баъзе гуфтаанд, ки дар ин оятҳо саҳнаҳои марги мушрикон дар ҷанги Бадр тасвир шудаанд. Қисме аз муфассирон гуфтаанд, ки дар ин ҷо ҳолати марги ҳамаи кофирон дар охири умрашон бозгӯ шудааст. Яъне Аллоҳ таъоло бо таҳдид хабар дода аст, ки ай шунаванда, вақто ки фариштагони вобастаи марг рӯҳи шахсони кофирро аз баданаш бо азобу аламҳо мегиранд, агар ту он ҳолати ибратангезро бубинӣ, як ҳолати даҳшатовари тасаввурнашавандаро мебинӣ ва аз сарнавишти онҳо огоҳ мешавӣ. Локин ту он вазъи ибратангезро дида наметавонӣ, ки чи гуна фариштагони вобаста ба ин кор ба рӯйҳо ва пуштҳои онҳо мезананду ба онҳо мегӯянд, ки акнун бичашед ин азоби сӯзони Ҷаҳаннамро. Наъузу биллоҳ аз ин гуна тарсу таҳдидҳо. (Ба ҳамин маъно эзоҳи калимаҳои «ъазобал ҳариқ» дар оятҳои 9 ва 22-юми сураи «Ҳаҷ» ва ояти 10-уми сураи «Буруҷ» омадааст). Дар ояти 51-уми таҳти назар омадааст, ки сипас ба онҳо гуфта мешавад, ки дар ин Ҷаҳаннам сӯхтану азоб кашидани шумо бе сабаб нест. Ин азоб дидани шумо ба хотири он корҳои гуноҳу куфрест, ки дастони шумо пеш аз ба ин ҷо омаданатон фиристоданд. Ин ҳама азоб дар ивази он гуноҳҳо бе ягон зиёдатӣ ва бе ягон зулм ба шумо дода мешавад. Зеро Аллоҳтаъоло одил асту золим нест, бе гуноҳ ягон бандаи Худро азоб намекунад. Дар ҳадиси шариф омадааст, ки чун фариштае, ки номи ӯ Малакулмавт (Азроил (а) аст, дар лаҳзаҳои охири гирифтани рӯҳи шахси кофир, бо чеҳраи хашмнок назди вай меояд ва ба ӯ чунин мегӯяд: “Ай рӯҳи палид! Берун ой ба сӯйи боди сӯзон ва оби ҷӯшон ва сояе аз дуди сиёҳ.”\nОн гоҳ рӯҳи ӯ дар тамоми аъзои баданаш пароканда мешавад ва фариштагони вобаста ба ин кор рӯҳи ӯро аз танаш чунон бо фишор берун меоранд, ки гӯё сихи таркардашудаи кабобро дар пашм (ё гушти сахт) халонда чун онро пас мекашанд, пашм (ва ё гушт) ба он часпида,бо мушкилӣ ва канда-канда берун мешавад.\nОре! Аз тарафи кофирон содир кардани гуноҳон ин кори нав нест. Кофирони пешгузашта ҳам, чуноне ки ояти зер ишора дорад, дар гуноҳ кардан даст доштанд.' WHERE unique_key = '8:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки Аллоҳтаъоло мушриконеро, ки дар Бадр ҳозир шуданд, ба шикаст гирифтор сохт. Ҳоло думболи он дар ин оят чун мисол ҳақиқатеро хабар додаст, ки одату рафтори ин мушриконе, ки туро ва он чиро ки барои ту ваҳй фиристодем, дурӯғ ҳисобиданд, ба одати дурӯғҳисобандагоне, ки пеш аз онҳо буданд ва фиръавниён, ки пайғамбаронро дурӯғгӯ ҳисобиданду бо ҳамин сабаб ҳалок шуданд, монанд аст. Акнун одати Аллоҳтаъоло ҳам ин аст, ки аз ҳеҷ кас тарсу бим надошта, дар соати муайян чунин шахсонро ба туфайли гуноҳҳояшон ба ҷазо мекашонад. Онҳоро мағлубу шармсор мегардонад. Оре! Аллоҳтаъоло Зотест бисёр тавоно ва ин гуна шахсонро сахт азобкунанда. Ҳеҷ ғолибе болои Ӯ ғалаба карда наметавонад ва ҳеҷ гурезандае аз рӯйи замину таҳти осмони Ӯ гурехтаву халос шуда наметавонад.\nСабаби ба мусибат гирифтор шудани онҳоро ояти зер равшантар баён мекунад.' WHERE unique_key = '8:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло аз камоли адли Худ дар ин оят хабар додааст, ки сабаби фуруд омадани азоб барои ин гуна инсонҳо дар он аст, ки вақте онҳо неъматҳоеро ки Аллоҳтаъоло ба онҳо дода буд, нодида гирифтанд ва ба ҷои шукр он чиро, ки дар дил доранд, аз ният, ахлоқ, аҳвол ва амалкардаи хешро дигаргун сохтанд, Аллоҳтаъоло низ вазъияти онҳоро дигаргун сохт. Бо ибораи дигар, Аллоҳтаъоло барои онҳо ҳаёти хушу гуворо, ақлу идрок, тани сиҳату оромӣ, ризқу рӯзии фаровон, байнашон ҳузури Расулуллоҳ (ﷺ) ва дигар неъматҳоро бахшида буд. Ба ҳамаи ин эътибор надоданд, шукрона накарданд, ба оятҳои Парвардигор кофир шуданд ва аз имтиҳони илоҳӣ нагузаштанд. Дар натиҷа, Аллоҳтаъоло низ неъматҳои худро тағйир дод, дар аввал Расули Аллоҳ (ﷺ), ки аз ҳама дида неъмати бузург буданд, ба Мадина ҳиҷрат карданд ва дар охир қурайшиҳо ба азобҳои ҷонсӯзи илоҳӣ гирифтор шуданд. Зеро Худованд Зотест, ки ҳама суханҳои дурӯғҳисобандагони оятҳои илоҳиро мешунавад ва ҳама корҳое, ки онҳо анҷом медиҳанд, медонад!' WHERE unique_key = '8:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷумлаи ояти қаблӣ бори дигар дар ин оят таъкидан зикр шуда ба ҳоли қудратмандоне, ки оятҳои Аллоҳро инкор мекунанд, ҳамчунин ба ҳоли он пешгузаштагоне, ки мисли онҳо буданд, ишора намуда фармудааст, ки шахсоне, ки оятҳои Аллоҳро инкор мекунанд, аз саргузашти дурӯғпиндорандагони гузашта ҳеҷ тафовуте надоранд, вақто ки он пешгузаштагон ҳоли дилашонро тағйир доданд, Худованд ҳоли онҳоро тағйир доду онҳоро ба балоҳо рӯбарӯ сохт ва аз неъматҳо маҳрумашон кард. Яъне баъзеи онҳоро ба заминларза, бархе онҳоро бо фурӯ бурдани замин, иддаеро бо сангборон, гурӯҳеро бо шамоли тунд ва қисмеро бо овози даҳшатнок нобуд сохт. Ин оят ошкоро гуфтааст, ки мо Фиръавн ва қавми ӯро ба дарё ғарқ кардем. Зеро онҳо инсонҳое буданд, ки бо сабаби куфр ва гуноҳҳои бузург бар нафсҳои худ ва дигарон зулм карда, худро дар маърази азоби илоҳӣ гузоштанд. Худованд онҳоро бо шеваҳои гуногун ҳалок гардонид. Дар ривоятҳо омадааст, ки чун хабари кушта шудани Абӯҷаҳл ба Расулуллоҳ (ﷺ) расид, ӯ (ﷺ) ба назди Абӯҷаҳл омад ва ишора ба ӯ намуда гуфт: «Ин шахс Фиръавни ин уммат буд».\nХулоса, шахсоне, ки оятҳои Парвардигорро инкор мекунанду кофир мешаванд, онҳо барои худ зулми хеле бад ва бузург мекунанд. Ояти зер ҳам дар ин хусус сухан мекунад.' WHERE unique_key = '8:54';
