UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ зикри мунофиқоне гузашт, ки онҳо дар хориҷ буда, на ин ки ба сӯи мусалмонон ҳиҷрат нанамуданд, балки бо душманҳои дини Ислом ҳамкорӣ карданд ё омаданду боз ба дорулҳарб пайвастанд. Чунин мунофиқон бояд ё ба асорат гирифта шаванд ва ё ба онҳо эъдом ҳукм карда шаванд. Аммо бо ҳукми ин оят ба тариқи истисно ду тоифае аз мунофиқон дар амон монданд. 1-ум мунофиқҳое, ки паноҳ ба қавме баранд ва худро дар паноҳу ҳимояи онҳое дохил кунанд, ки он қавм бо мусалмонон аҳду паймон бастаанд. Хоҳ он қавм хешу табори мусалмонҳо бошанд хоҳ бегона. Ин аҳду паймон онҳоро низ дар бар мегирад. 2-юм аз рехтани хун ва асорат он мунофиқоне дар амонанд, ки аз ҷангидан бо мусалмонон ё бо қавми худ синаашон (дилашон) ба танг омада, роҳи бетарафиро ихтиёр кардаанд. Ҳол он ки агар Аллоҳ мехост, онҳо бетарафиро ихтиёр намекарданд ва ҳатман ба шумо меҷангиданд ва болои шумо ғалаба мекарданд. Акнун, ки онҳо канора гирифта, бо шумо наҷангиданду аз дари сулҳу салоҳ ба шумо аҳднома бастанд, дигар Худованд роҳ намедиҳад, ки онҳо ба асорат ё куштан ва ё таҳти ҳар гуна ҷазои шумо қарор гиранд. Хулоса, Аллоҳтаъоло бо ояти мазкур мусалмононро аз ҷангидан бо ду гурӯҳ наҳй намуд.\n1: Бо гурӯҳе, ки онҳо бо мусалмонон аҳду паймон баста дар аҳду паймони худ устуворанд.\n2: Бо гурӯҳе, ки онҳо аз ҷангидан бо мусалмонон канора гирифта, ба бастани паймони сулҳ ва созиш бо мусалмонон майл доранд ва ё роҳи бетарафиро ихтиёр кардаанд.\nБаъзе тоифа мунофиқоне ҳастанд, ки ҳатто мунофиқии худро намедонанд, бинобар ин, ояти зер бо чунин тоифа чӣ навъ муомила карданро баён мекунад:' WHERE unique_key = '4:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе аз муфассирон мисли Абу Саъуд дар шаъни қавме аз Бани Асад ва Ғатфон ва баъзе аз муфассирон бо ривояти Ибни Ҷарир аз Муҷоҳид (р) дар шаъни гурӯҳе аз маккагиён донистанд. Ба ҳар тақдир (хоҳ ин ё он ё ҳарду) онҳо ба Мадина ба ҳузури Пайғамбар (ﷺ) омада, риёкорона исломдории худро зоҳир сохта, аҳд бастанд, ки аз мусалмонон худашон ва аҳлу байту молу ҳолашон дар амон мемонанд. Аммо чун ба назди қавми худ расиданд, (то ин ки аз қавми худашон низ дар амон монанд), он аҳду паймонро гӯё ба фаромӯшӣ супурда, мисли онҳо боз ба бутпарастӣ идома доданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ин оят хитоб ба Расулу асҳоби ӯ (ﷺ) намуда мефармояд, ки ба зудӣ шумо гурӯҳи дигаре аз мунофиқонро меёбед, ки онҳо мехоҳанд, ба макру ҳилаи худ ҳам аз шумо дар амон бошанд ва ҳам аз қавми худашон. Яъне назди шумо исломдории худро ошкор месозанд, чун назди қавми хеш раванд, (то аз онҳо осебе набинанд), ҳаммаслаку ҳамақидаи онҳо мешаванд. Онҳо мисли гурӯҳи қаблӣ бе тараф нестанд. Онҳоро агар қавмашон ба сӯи фитнае тела диҳанд, яъне ба сӯи ширк ё ба ҷанг алайҳи шумо фаро хонанд, радд накарда ба ёрии гурӯҳи хеш алайҳи шумо нагунсор шуда (яъне аз ақидаи мусалмоние, ки ба ҳисоби худашон доштанд), ба қафо баргашта, агарчанде дар кори худ ҳайрон ҳам бошанд аз ҳеҷгуна озору зиёне алайҳи шумо даст намебардоранд ва ҳатто алайҳи шумо меҷанганд. Акнун ҷазои ин гуна тоифа чист? Ҷазои ин гуна инсонҳоро давоми оят баён намуда фармудааст, ки агар ин гурӯҳи мардум аз зиёну ҷанг алайҳи шумо канорагирӣ ва пешниҳоди сулҳ накунанд ва аз ҷангидан бо шумо даст набардоранд, иҷозат барои шумо он аст, ки ҳар куҷое онҳоро ёфтед, ба асорат гиреду ба нест кардани онҳо иқдом кунед! Яъне он гурӯҳ касоне ҳастанд, ки бо ин гуна ҷинояту хиёнате, ки алайҳи онҳо ҳуҷҷати ошкор ҳаст, метавонед онҳоро саркубу маҳкумашон кунед.\nДар оятҳои гузашта, муносибат байни мусалмонон ва мунофиқон гузашт. Аммо муносибати гуворо ва писандида байни мусалмонон чӣ хел бояд бошад? Ба ин савол, ояти зер ҷавоб медиҳад:' WHERE unique_key = '4:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вазифаи мӯъминон он аст, ки доимо бо ҳам бояд дар муносибати хуб зиндагонӣ кунанд. Дар асл ҳам ҳеҷ муъмин иҷоза намедиҳад, ки дастони ӯ ба хуни бародари мусалмони бегуноҳ олуда бошанд, чунки ҳама муъминон мисли аъзои як бадананд. Оё ақли солим иҷоза медиҳад, ки аъзое аз бадани инсон ҷузъи дигари худро агар иллат надошта бошад, озор диҳад ё ӯро аз байн бибарад? Касоне бародари муъминро ба қатл мерасонанд, ки онҳо ё имони дуруст надоранд ва ё аз ҳақиқати имон бехабаранд. Сабаби нузули ояти мазкурро бо ихроҷи Ибни Ҷарир аз Икрама (р) чунин ривоят кардаанд: Ҳорис бинни Язиду Абӯҷаҳл, Аёш бини Абирабиъаро ба иллати мусалмон шуданаш дар Макка азоб дода буданд. Чун Ҳорис ба сӯи Набӣ (ﷺ) ҳамчу мусалмон ҳиҷрат намуд Аёш аз ин кор бехабар, ба ривояте дар яке аз кӯчаҳои Мадина, бо ривояте рӯзи фатҳи Макка, бо ривояти дигар дар Ҳарра гуфтани мавқеъ бо ӯ рӯ ба рӯ мешавад. Аёш гумон мекунад, ки Ҳорис ҳиҷрат накардаасту ҳоло ҳам ӯ мушрик аст ва ӯро ба қатл мерасонад. Чун ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) меояд ва ин хабарро мерасонад, дар ин асно, ояти мазкур нозил мешавад. Ривояту ҳодисаи дигаре низ дар шаъни нузули ин оят вуҷуд дорад. Ба ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло дар оғози ин оят муъминонро ҳушдор намуда, фармудааст, ки барои ҳеҷ шахси боимон ҷоиз нест, ки шахси имондорро қасдан ба қатл расонад. Калимаи қасдан, ки дар ин оят омадааст, маънои онро надорад, ки агар саҳван ё хатоан муъминеро кушад, ҷазо надорад, ё гуноҳи бузург нест. На! Агар аз рӯи хато ҳам муъминеро ҳалок созад, иҷозат нест ва гуноҳи кабираеро анҷом додааст. Акнун, ки банда доимо аз камбудӣ холӣ нест ва содир шудани чунин гуноҳони кабира аз ӯ эҳтимол дорад, раваду беихтиёр аз рӯи хато муъминеро ба ҳалокат расонад, ҷарима ва каффорати қатли хатогиро ояти мазкур дар се ҳолати баён мекунад. Аввалан бояд фаҳмид, ки қатли хато чист? Қатли хаторо уламои изом ба навъҳо тақсим кардаанд. Якум; мешавад, ки инсоне ба шикори сайде равад, чизеро сайд ҳисобида, тир андозаду ӯро ҳалок созад, сипас маълум шавад, ки ӯ инсон будааст. Ё ин ки нохост ба ӯ тире расиду ӯ ҳалок шуд, ин намуд ҳалок карданро шибҳиъамд (ба қасдан монанд) мегӯянд. Яъне қасдан тир андохт, локин дар ҳадаф хато кард, бо сабаби ӯ инсоне ҳалок шуд. Ё шахси боло хобрафта болои шахси поён хобида афтид, шахси поён ҳалок шуд, инро қатли хато гуфтан мумкин. Амсоли ингуна куштори хатогӣ бисёр аст. Ба ҳар тақдир, шахсе, ки ба қатли хато роҳ додааст, ҷазояш дар навбати аввал ин аст, ки барои кафорати гуноҳи худ бояд ғуломи муъминеро озод кунад ва хунбаҳои ҳалокшударо ба ворисони ӯ расонад, то ин ки байни ворисон тақсим шавад. Агар рафту оқила ворисони ӯ хунбаҳои табори худро ҳамчу садақа барои қотил бахшанд, боке надорад ва дият соқит мешавад.\nНавъи дувуме, ки онро низ ба ҳисоби қатли хато дароварда мешавад, чунин аст. Фарде дар маконе имон орад, ки онҳо душмани исломанд (яъне дар дорулҳарб), локин ба дорулислом ҳиҷрат накарда бошад, ҳурмату каромати вай нисбат ба шахсе, ки имон овардаасту ба дорул-ислом ҳиҷрат кардааст, камтар аст. Агар муъмине чунин шахсро хатоан ҳалок созад, ҳалоккунанда фақат каффорат, яъне ғуломи муъминро озод мекунаду халос ва хунбаҳо намедиҳад. Агар хунбаҳо диҳад, маълум аст, ки ҳарбиҳо онро алайҳи мусалмонон ба масраф мерасонанд. Бинобар ин, дар чунин куштори хато дият аз оқилаи қотил соқит аст.\nНавъи севум: шахсе хатоан ҳалок карда шавад, ки мӯъмин аст, локин қавми ӯ муъмин нест, аммо байни он қавм ва байни мусалмонон аҳдномаи сулҳ, хоҳ муваққатӣ ё доимӣ имзо шудааст, дар ин сурат, қотил ҳам каффорат медиҳад, яъне ғуломи муъминеро озод мекунад ва ҳам дият-хунбаҳои ӯро мепардозад. Зеро зоҳиран маълум аст, ки онҳо ба мусулмонон дар асоси он аҳдномае, ки дар байн доранд, зарар расониданӣ нестанд. Агар рафту шахси қотил тангдаст аст, яъне қудрати харидани ғуломеро надорад ё дораду чун дар замони мо ғуломе нест, ки хараду озод кунад, дар чунин сурат, қотилро лозим аст, ки ивази кафорат ду моҳ рӯзаро паё-пай дорад. Яъне дар байни ин ду моҳ агар як рӯзро беузр рӯза надорад, чанд рӯзеро рӯза дошта бошад, аз ҳисоб берун аст. Хулоса, дар ҳар се сурат адои каффорат воҷиб аст ва ин каффорат барои қабули тавбаи қотил аз ҷониби Аллоҳтаъоло ҳамчу ҳукми шаръ машруъ шудааст. Аллоҳтаъоло доимо аз ҳар чизе, ки халқ кардааст, бохабару донандаи ҳоли ӯст. Ҳама дастуротеро, ки барои махлуқоти худ, чунонеки дар ин оят гузашт, шариат гардонидааст, тибқи ҳикматҳо буда, барои фоидаи бандагон аст.\nАкнун барои мисол чанд ҳадис мувофиқи мазмуни ин оят: Дар “Саҳеҳайн” бо ривояти Ибни Масъуд (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Ҳалол нест резондани хуни мусалмоне, ки шоҳидӣ медиҳад, ин ки Ло илоҳа иллаллоҳу ва аннӣ Расулуллоҳ, магар дар ивази се чиз: агар хунеро ноҳақ резонида бошад ё зино карда бошад ё динашро тарк намуда аз ҷамоат (-и мусалмон) ҷудо шуда бошад. Агар яке аз ин се кор ба вуқуъ пайвандад, ба ғайри имом (подшоҳ) ё набӣ дигар ҳеҷ кас ҳақ надорад, ӯро ба қатл расонад.” Бо ривояти Имом Аҳмад ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Абдуллоҳ, аз марди ансорӣ, ки ӯ бо як ғуломзани сиёҳ, то ин ки ӯро барои каффораташ озод кунад, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад ва гуфт: Ё Расулаллоҳ, маро лозим шудааст, ки як ғуломи муъминро озод кунам, агар инро шумо муъмина ҳисобед, ман ӯро озод кунам. Пас Расулуллоҳ (ﷺ) ба он ғуломзан гуфт: “Оё шоҳидӣ медиҳӣ, ки ба ғайри як Аллоҳ дигар Илоҳе барҳақ нест?” Ӯ гуфт: “Оре!” Боз Расулуллоҳ (ﷺ) аз ӯ пурсид: “Оё шоҳидӣ медиҳӣ, ки ман расули Аллоҳам?” Ӯ дар ҷавоб гуфт: “Оре!” Бори дигар Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: “Оё ба зинда шудани баъд аз миронидан бовар дорӣ?” Ӯ гуфт: “Оре!” Расулуллоҳ (ﷺ) ба марди ансорӣ гуфтанд: “Озод кунед!” Яъне аз мазмуни ин ҳадис чун бармеояд, ки бо ҷавоб додани се савол ин шахсро муъмин ҳисобида шудааст. Агарчанде дар ин ҳадис номи саҳобии ансорӣ маҷҳул бошад, ҳам иснодаш саҳеҳ аст.\nДар “Муватто”-и Имом Молик ва дар “Муснад”-и Имом Шофеӣ ва Аҳмад ва дар “Саҳеҳ”-и Муслим ва дар “Сунан”-и Абӯдовуд ва Насоӣ аз тариқи Ҳилол ибни Абимаймуната аз Ато ибни Ёсар ва аз Муъовия ибни Ҳакам чунин омадааст, ки чун ин ғуломзани сиёҳро назди Расулуллоҳ (ﷺ) оварданд Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: “Аллоҳ дар куҷост?” Ӯ гуфт: “Дар осмон.” Расулуллоҳ (ﷺ) пурсид: “Ман кистам?” Ӯ гуфт: “Расули Аллоҳ ҳастӣ!” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: Озод кун ӯро, ӯ муъмина будааст! Бо ин мазмун ҳадисҳо бисёранд. Дар ояти мазкур зикри миқдори дият барои қатли хато, зикр нашуда бошад ҳам, миқдори он дар суннати мутаҳҳараи Расулуллоҳ (ﷺ) баён шудааст. Масалан, дар китобҳои фиқҳ дар боби дият (хунбаҳо) уламои мутахассиси ин илм чунин гуфтаанд: “Дият дар қатли хато бар оқилаи қотил аст, на бар ӯ. Назди баъзе уламо оқила наздикони қотил аз тарафи падари ӯ ҳисобида шудааст. Назди баъзе уламо оқила аҳли девонро гӯянд, чуноне ки Умар (р) аҳли девонро тартиб дода буд. Агар рафту оқила аз пардохти дият оҷиз бошанд, дияти мақтулро байтулмоли умум медиҳад. Акнун дият (хунбаҳо) бо ҳисоби пули ривоҷноки ҳар мамлакат санҷида мешавад. Масалан, барои дорандагони тилло, ҳазор динор ва барои дорандагони нуқра даҳ ҳазор дирҳам ва барои дорандагони уштур сад уштур аст.\nМешавад, ки аз чаҳор ҷинси уштур 25-тогӣ диҳад, масалан: аз як сола, ду сола, се сола, чаҳор сола 25-тогӣ ҷамъ карда шаваду ба оқила табори ҳалокшуда дода шавад. Локин, бо ривояти Имом Аҳмад аз ҳадиси ривояткардаи Ҳаҷҷоҷ бинни Артот ва дар охир аз Ибни Масъуд (р) чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) барои қатли хато 100 шутурро аз панҷ (5) ҷинс, ҳукм кардаанд. Масалан, аз шутурчае, ки ӯ яксолаасту ӯро “бинти махоз” мегӯянд, 20-то ва аз “ибни махоз”, яъне аз наринаи он ба “бинти махоз” монанд, низ 20-то. Аз дусола, ки ӯро “бинти лабун” мегӯянд, 20-то ва аз сесола ки ӯро “ҷазаъа” мегӯянд, 20-то ва аз чаҳорсола ки ӯро “ҳуққа” мегӯянд, 20-то ва ҷамъ 100 шутур. Хулоса, дияти як инсони озод ё 100 шутур ё 1000-динораст, ки тақрибан 10 кг тилои ҳозира аст ва ё 10 ҳазор дирҳам (тангаи нуқрагин) аст. Инҳо дар замоне дар ивази хунбаҳои як инсони озод муқаррар шудаанд, ки тақрибан онҳо бо ҳам баробар буданд.\nАкнун амале, ки дар тасаввури инсон намеғунҷад ва зидди имону инсон ва мусалмон аст, чун содир шавад, яъне муъмине дигар муъминро қасдан ба ҳалокат расонад, ҳукму ҷаримаи ӯ чӣ навъ пардохт мешавад!? Ба ин савол ояти зер, иншоаллоҳ, ҷавоб мегӯяд:' WHERE unique_key = '4:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ихроҷи Ибни Ҷарир аз Икрима (р) сабаби нузули ин оятро чунин ривоят кардаанд: Марди номаълуме аз ансориҳо бародари Муқайис ибни Сабобаро ба қатл расонид. Чун Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ба ӯ дияти (хунбаҳои) бародарашро пардохт, ӯ қабул фармуд. Локин баъди муддате чанд, қотили бародари худро муайян намуд, болои ӯ ҷаҳиду ӯро ба қатл расонид. Бо ривояте, баъди ин ҳодиса, ба тарафи Макка фирор намуд. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз ин ҳодиса огоҳ шуд, гуфт. Ман ӯро на дар Ҳил ва на дар Ҳарам амон намедиҳам. Дар воқеъ, рӯзи фатҳи Макка ӯ ба қатл расид. Аз мазмуни ин оят чунин маълум мешавад, ки бародаркушӣ чунон гуноҳи калоне будааст, ки бо хунбаҳо додан ё каффорат ғуломеро озод кардан, инсони қотил аз гуноҳи он халосӣ надоштааст. Яъне ҷазои шахси муъмине, ки дигар бародари муъминро (муъмину мусалмон буданашро яқин медонад) дидаву дониста, на аз рӯи хато, балки бо яке асбобҳои қатлкунанда, қасдан ба қатл мерасонад, дар навбати аввал барои ӯ ҷазоҳои олӣ ҳукм шудаанд. Баъзе аз онҳо дар сураи “Бақара” гузашт. Агар ин амалашро ҳалол шуморида бошад, Ҷаҳаннам барои ӯ доимист, ӯ ба ғазаби Аллоҳ гирифтор аст, чунин шахсро Аллоҳтаъоло лаънат хондааст ва барои ӯ азоби бузургро омода кардааст. Агар аз ин гуноҳи бузург тавба накунад, чуноне ки гуфтем, таҳти ваъиди ояти мазкур қарор мегирад. Агар пушаймон шуд, сидқан тавба намуд, умедаст, ки таҳти мазмуни ояти 47-уми ҳамин сура ва инчунин таҳти башорати мазмуни ояти 53-54-уми сураи “Зумар”, ки Худованд гуфтааст: “Худованд ҳама гуноҳҳонро мебахшад, зеро Ӯ бахшандаву меҳрубон аст ва бозгашт ба сӯи Худо кунед, тавба кунед ва таслими фармони Ӯ бошед”, иншоаллоҳ, қарор мегирад. Нишонаи тавбаи қотил он аст, ки бо ихтиёри худ, бе ҷабр ва зулм ба гуноҳаш эътироф намуда, худро таслими қасос намудан месозад. Агар табори мақтул ӯро бахшанд ё бо хунбаҳо гирифтан, розӣ шаванд, вай қатл намешавад. Ин пардохти хунбаҳо мисли қатли хато набуда, балки тамоми онро худи қотил мепардозад ва бо тавбаи худ идома дода, минбаъд даст ба чунин гуноҳи олӣ намезанад. Аз гуноҳ пок шудани ӯро агарчи боварии комил надошта бошем ҳам, вале Худои азза ва ҷалла арҳамур-роҳимин аст ва Ӯст, ки байни бандагони худ бо адл доварӣ мекунад.\nАкнун чанд ҳадис дар мазмуни ин оят: Дар “Саҳеҳайн” аз Ибни Масъуд (р) чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Рӯзи қиёмат аввалин ҳукму файсалае, ки байни мардум мешавад, масъалаи хунрезон аст, (ки хуни ноҳаққ резонидаанд)”. Дар дигар ҳадис омадааст, ки аз байн рафтани дунё дар назди Аллоҳ, осонтару сабуктар аст аз куштани як фарди мусалмон.\nҲадиси дигар: Агар касе барои куштани як мусалмон, ҳатто бо як калима ҳам бошад, ёрӣ диҳад, чун рӯзи қиёмат бармехезад, байни ду чашми ӯ, яъне дар пешонаи ӯ чунин навишта шудааст: “Ин шахс аз раҳмати Худо ноумед аст”.\nҲадиси дигар: “Агар рафту дар қатли шахси мусалмоне аҳли осмону Замин ҷамъ шаванд ва ба ноҳақ хуни ӯро резонанд, ҳамаи онҳо бо рӯйҳояшон ба оташи Дӯзах андохта мешаванд”, (Ибни Касир).\nАкнун дар ояти баъдӣ аз куштани шахсе, ки ҳақиқати он маълум нест, пешгирӣ шуда баён мешавад, ки ҳама чиз аз он ҷумла ҷиҳод ҳам бояд барои ризои Аллоҳ бошад, на барои матои ночизи дунё.' WHERE unique_key = '4:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оят бо ривояти Имом Аҳмад (р) ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р) чунин омадааст, ки гурӯҳе аз асҳоби Набӣ (ﷺ) дар сафар барои ҷиҳод назди қабилае расида буданд. Дар он ҳангом марде аз қабилаи Бани Солим (бо иловаи ривояте аз Имом Бухорӣ (р) ӯ мусалмон буд) бо рамаи гӯсфандони худ аз назди он саҳобагон “Ассалому алайкум” гуфта гузашт. Саҳобагон бо пиндошти хеш бо худ гуфтанд: “Ин шахс ба хотири он ки аз мо саломат монад, салом гуфт, вагарна ӯ кофир аст.”\nХулоса, баъди гуфтани ин сухан бар ӯ ҳамла карда, ӯро ба қатл расонида, гӯё моли ғаниматеро ба даст оварда бошанд, рамаи гӯсфандони ӯро ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир намуданд. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд, баҳои ингуна амалҳои бетаҳқиқро бо танбеҳ баён намуд ва ба онҳо бо итобу хитоб фармуд, ки ай шахсоне, ки имон овардаед, чун шумо дар роҳи ризои Аллоҳ барои ҷиҳод ба сафар меравед, то муъминро аз кофир ҷудо накунед ва кофир будани шахсеро муайян накунед, ба куштани касе шитобкорӣ накунед! Агар дар чунин асно касе аз онҳо бо муҳаббати том ба шумо ҳамчу шахси мусалмон “Ассалому алайкум” гӯяд ё изҳори сулҳ ва Ислом кунад, шумо ба хотири ғаниматро ба даст овардан нагӯед, ки ту мусалмон нестӣ ва ин суханро аз куштани мо тарсида мегӯӣ! Бояд шумо дар нест кардани касе дар чунин ҳолатҳо, бо тааммул бошед ва яқин ҳосил кунед, то он кушташудаи шумо муъмин набошад. Чун шахсе аз онҳо бо молҳои худ ба шумо мепайвандаду калимаи шаҳодатро ва ё “Ассалому алайкум” мегӯяд, шумо ки барои талаби дунё нарафтаед, дар моли ӯ чаро тамаъ мекунеду ӯро бо иҷтиҳоди хато ба қатл мерасонед! Шумо ба чунин ғанимате, ки бо тахмини худ ба даст овардаед, ҳеҷ ҳоҷате надоред. Чун шумо дар роҳи ризои Аллоҳ ба ҷиҳод баромадаед, аҷру савобу неъматҳои омодашудаи Биҳишт барои шумо беҳтарин ғанимат аст. Ҳоли худро ба онҳо қиёс кунед, шумо пеш аз Ислом, мисли онҳо дар чунин сифат будед. Ҳоло Аллоҳтаъоло шуморо бо нури Ислом миннат ниҳода, ҳидоят кардааст. Оё чунин ҳодиса бар сари шумо агар меомад, хушҳол мебудед? Худованд дар ҷумлаи охир бори дигар таъкид намуда фармудааст, ки агар дар ҳолати ҷиҳод, ҳам бошад, чун мехоҳед касеро ҳалок созед, бисёр боэҳтиёт бошед то хуни муъминеро ба ноҳақ нарезонед! Дар охир Аллоҳтаъоло мусалмононро бо таҳдид ҳушдор дода фармудааст, ки ҳамоно Худованд ба ҳар коре, ки мекунед, огоҳ аст. Шуморо дар баробари амалҳои анҷомдодаатон ҷазои мувофиқ медиҳад.\nОяти зер, мартабаи шахсонеро, ки ба ҷиҳод баромаданд ва шахсоне, ки набаромадаанд, баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта сухан аз ҷиҳод ба миён омад. Дар ин ду ояти мазкур муҷоҳидон ва ғайри муҷоҳидонро муқоиса намуда, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки муъминоне ки на беморанд ва на яке аз аъзояшон талаф шудааст, дар вақти ҷиҳод хонашинӣ мекунанд, ба он муҷоҳидоне, ки бо молу ҷони худ дар роҳи ризои Аллоҳ ҷиҳод мекунанд, яксону баробар нестанд. Чуноне ки дар ҳадис омадааст, шахсони маъзур агар бо ихлос ният дошта бошанд, ки кош мо маъзур намебудем, дар ҷиҳод иштирок мекардем, савоби онҳо бо муҷоҳидон баробар аст.\nИмом Бухорӣ аз Анас (р) ривоят карданд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар яке аз ғазоҳо ба муҷоҳидин хитоб намуда, фармуданд: “Дар Мадина шахсоне ҳастанд, ки ҳарҷо шумо бошед, онҳо ҳамроҳи шумоанд.” Асҳоб гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ, онҳо дар Мадинаанд, чӣ гуна ҳамроҳи мо ҳастанд?” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Оре! Онҳо шахсоне ҳастанд, ки узр доранд, он узр онҳоро аз ҷиҳод манъ сохтааст.” Ингуна сифат ва ин гуна мартаба аз шахсоне, ки шароити ба ҷиҳод баромадан доранду намебароянд, беҳтар аст. Дар ҷумлаи баъдӣ Аллоҳтаъоло фарудааст, ки мартабаи касоне, ки бо молу ҷони худ, дар роҳи ризои Аллоҳ, ҷиҳод мекунанд, бо дараҷаҳо аз хонашинҳои беузр афзал буда, ёду номи онҳоро баланд бардоштем, бо мадҳу санои Худ, ба эшон бартарӣ бахшидаем. Дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) бо ривояти Имом Бухорӣ ва Имом Муслим аз Абӯ Саъиди Худрӣ (р) омадааст, ки Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: “Дар Ҷаннат Аллоҳтаъоло 100 дараҷа омода кардааст, ки байни ҳар дараҷаи он чун баландии Осмон ва Замин аст.”\nАз мазмуни ин оят байни муҷоҳидон ва ғайри онҳо, фарқияти калон маълум шавад ҳам, локин хушбахтона, Аллоҳтаъоло ба ҳамаи онҳо ваъдаи накӯ додааст, ки баъзе аз уламо ваъдаи накӯро Ҷаннат тафсир кардаанд. Дар идомаи ояти мазкур бори севум, Аллоҳтаъоло дараҷаҳои муҷоҳидонро ёдрас намуда, фармудааст, ки фазлу бартарӣ дод муҷоҳидонро нисбат ба хонанишастагон бо аҷри бузург. Баъзе аз фазлу бартари ин аст, ки онҳоро дар раҳмати Худ гирифта гуноҳҳои онҳоро меомурзад, зеро Худованд Ғаффору Раҳим аст.\nХулоса, бинобар назари баъзе аз муфассирон мартабаи муҷоҳидон нисбат ба хонанишини маъзур як дараҷа болост. Аммо нисбат ба ононе, ки метавонанд, аммо ба ҷиҳод нарафтанд, мартабаи дараҷаҳояшон бешумор аст. Агар бо қадри кофӣ муҷоҳидон дар рӯ ба рӯи душман хориҷ шаванд, ҷиҳод ҳамчу фарзи кифоя ҳисоб шуда, муҷоҳидон аз подоши зиёда бархурдор мешаванд ва хонанишастагони беузр дар нарафтан гунаҳгор нестанд. Агар миқдори кофӣ бар зидди душман хориҷ нашаванд, хонанишинҳо гунаҳгори бузурганд. Агар душман ҳамла ораду барои дифои номус ва ватан ҳеҷ кас алайҳи онҳо муқобала накунад, ҳамаи онҳо тарки фарзе аз фарзҳоро кардаанд. Ҳукми онҳоро Аллоҳ медонад. Агар кофирон алайҳи сарзамини мусалмонон ҳуҷум оранд, аҳли он сарзамин қувваи дифоъ аз худ надошта бошанд, фарзи айн будани ҷиҳод, қадам ба қадам ба ҳамсоягон таъсир мекунад ва ҳамин тавр доираи фарзияти ҷиҳод ҳамаи мусалмонҳоро шомил мешавад.' WHERE unique_key = '4:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони олиқадр бо ривояти Ибни Аббос (р) чунин гуфтаанд: Вақто ки дар Макка Ислом зоҳир шуду Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина ҳиҷрат намуданд, хеле мардуми онҷобуда бо тадриҷ Ислом оварданд. Баъзеи онҳо аз рӯи фишоре, ки аз мушрикон ба онҳо мерасид, ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина ҳиҷрат карданд ва баъзеи онҳо натавонистанд. Бинобар ин, дар байни мушрикон Исломи худро пинҳон нигоҳ медоштанд. Чун ғазои Бадр оғоз шуд, мушрикон онҳоро ҳамроҳашон муқобили Ислому мусалмонон ба майдони ҷанг ҳозир сохтанд. Дар натиҷа баъзе аз онҳо ё ҳамаашон аз дасти мусалмонон ҳалок шуданд. Ин ҳодисаи ҳузнангезро саҳобагон аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд: Ё Расулаллоҳ (ﷺ), онҳо мусалмону ёрони мо буданд, иҷборан онҳоро ба инҷо кашонданду аз дасти мо ҳалок шуданд, ҳукми онҳо чист? Оё барои онҳо дуо ва истиғфор гӯем? Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд ва ин мушкилотро осон кард ва онҳоро бар нафсҳои худ зулмкунанда номида, фармуд, ки касоне, ки ҳамроҳи кофирон меистанд, бар нафсҳои худ ситамкунандаанд. Яъне онҳое, ки дам аз Ислом мезананд, вале ба сӯи мусалмонон ҳиҷрат намекунанд, чун онҳо ба водиҳои хатарнок кашида шаванду дар сафи мушрикон ҳалок шаванд, фариштагоне, ки ҷони онҳоро мегиранд, дар ин ҳолат бо як сарзаниши дилкӯбкунанда, ба он ситамгорҳо савол медиҳанд, ки ин чи ҳол аст? Шумо, ки мусалмон бошед, чаро дар сафи мушрикон алайҳи бародарони худ ҷангидед ва…??? Онҳо бо узрхоҳӣ дар посух мегӯянд, ки мо дар ватани худ аз ҷумлаи заифу бечорагон буда, ба изҳори дин ва ҳиҷрат тавоно набудем. Фариштагон бори дигар бо оҳанги радд онҳоро сарзаниш намуда мегӯянд, ки магар замини Худо васеъ набуд, то дар он ҳиҷрат кунед ва худро аз зери ситами мушрикон халос сохта ҳамроҳи мусалмонҳо ба ибодати Аллоҳ машғул шавед? Чаро ин имкониятро аз даст додед? Дар ҳақиқат, шахсони ба онҳо монанд, аз манфиату молу мулки худ даргузашта, аз ватани худ ба Ҳабашу Мадина ҳиҷрат намуда, дар роҳи Аллоҳ машаққатҳо кашиданд. Касоне низ буданд, ки мисли бародаронашон ҳиҷрат накарданд ва ҳамроҳи мушрикон алайҳи бародарони худ ҷангида ҳалок шуданд. Дар охири оят, ҷазои ингуна шахсиятҳоро Аллоҳтаъоло баён намуда фармуд, ки қароргоҳи ин гуна тоифа Нор (дӯзах)-аст. Дӯзах чӣ ҷои бозгаштани нохоҳаму чӣ ҷои бад аст!\nХулоса, мувофиқи тафсири Ибни Касир мусалмоне, ки дар дорулкуфр зиндагӣ дорад, агар аз сабаби фишори онҳо умури динии худро иҷро карда натавонад, иҷмои уммат бар он аст, ки аз чунин макон ба макони мувофиқ ҳиҷрат карданаш фарз аст. Агар умури динии худро иҷро карда тавонад ҳам, назди баъзе аз уламо ҳиҷрат карданаш воҷиб ва назди баъзе мустаҳаб аст. Аз дорул-зулм ба дорул-адл, аз дорул-фитна ба дорус-суннат низ ҳиҷрат намудан, ҳукмаш ҳамин аст.\nДар оятҳои баъдӣ бо истисно ҳукми шахсоне, ки дар ҳақиқат бечораанду аз ҳиҷрат кардан манъ шудаанд, баён мешавад:' WHERE unique_key = '4:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки агар дину диёнати кас дар хатар монад, шахси мусалмон аз манфиатҳои дунявӣ бояд чашм пӯшад ва барои дину имони худро нигоҳ доштан ба макони орому мувофиқ ҳиҷрат кунад. Ин амал фарз аст. Аммо ин ҳукм ба таври умум набуда, дар ин ду оят ба таври истисно аз баъзеи онҳо фарзияти ҳиҷрат соқит аст.\nАз он ҷумла, аз шахсони пир, хоҳ мард бошанд хоҳ зан, аз кӯдакон, аз барҷомондагон, аз кӯр, аз шахсони бебизоат, умуман аз шахсони заифе, ки асбоби наҷотро дастрас карда наметавонанд ё мисли Ибни Аббос (р) ва модарашон, ки ӯ (р) гуфт: “Мо мустазъафи ҳақиқӣ будем”.\nХулоса, ҳиҷрат барои шахсоне, ки аз дасти душман гурехта наметавонанд, фарз нест.\nЧун Аллоҳтаъоло зотан афвкунандаву мағфираткунанда аст, шояд ки (Аллоҳтаъоло) ин гуна шахсонро афв кунад.\nДар оятҳои баъдӣ фазилати (ҳиҷрат) дар роҳи ризои Аллоҳ давом мекунад.' WHERE unique_key = '4:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур мусалмононро аз ҷиҳати маънавӣ омода сохта, онҳоро ба ин амали бузург (ҳиҷрат) ҳам тарғиб мекунад ва ҳам тасаллӣ медиҳад. Локин ҳар амал вобаста ба ният аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳар касе дар роҳи ризои Аллоҳ ва барои нигаҳ доштани дину диёнати худ диёри худро тарк намуда ҳиҷрат кунад, ваъдаи Аллоҳ аст, ки замини Аллоҳ васеъ аст ва дар он иқоматгоҳҳои фаровон ва кӯшоишҳои чашмгире хоҳад ёфт. Яъне дарҳои маишат бар рӯи ӯ кушода шуда, агарчӣ душман нахоҳад ҳам, Аллоҳтаъоло аз хавфу хатар ӯро нигоҳ медорад ва ӯро бечора намесозад. Албатта, ҳар инсон бо аҷали худ дармегузарад, як лаҳза марги ӯ тақдим ё таъхир намешавад. Агар инсоне аз хонаи худ ҳиҷрат кунад ва ин ҳиҷрат мувофиқи дастури Ӯ таъоло ва Расули Ӯ бошад, рафту дар роҳ аҷалаш даррасаду вафот кард, ҳаққо, ки подоши ҳиҷрати чунин шахс ба таври комил назди Аллоҳ таъин шудааст. Яъне бахти чунин шахс баландӣ кардааст, ки дар зиммаи Аллоҳтаъоло қарор гирифтааст. Башорати охири оят ҳам барои чунин шахсон аст. Дар он фармудааст, ки Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки мағфираткунанда ва меҳрубон аст. Бале! Муъмине, ки нияту амалаш хос барои ризои Аллоҳ аст, мабодо дар роҳ фавтад, дар сояи омурзиш ва меҳрубонии Аллоҳтаъоло қарор мегирад. Зеро ӯ дар сафи муҳоҷирон қарор ёфтааст.\nАкнун чанд ҳадис зери мазмуни ин оят, ки муфассирони олиқадр интихоб кардаанд: Дар “Саҳеҳайн” ва дар дигар саҳеҳҳо ва дар ҷамии муснадҳо аз Яҳё бинни Саъди Ансорӣ ва аз Муҳаммад бинни Иброҳими Таймӣ… ва дар охир аз ҳазрати Умар ибни Хаттоб (р) ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд:\n“Ҳар кор вобаста ба ният аст. Барои ҳар инсон ончи ният кардааст, мерасад. Касе, ки ҳиҷраташ ба нияти ризои Аллоҳ ва Расули Ӯ бошад, ҳиҷрати ӯ барои Аллоҳ ва Расули ӯ мешавад. Касе барои ёфтани дунё бошад ба ӯ мерасад ё барои зане бошад, ӯро ба занӣ мегирад, (хулоса) барои чӣ ки ҳиҷрат карда бошад, ба нияташ мерасад”.\nСабаби нузули ояти мазкурро бо ривояти Ибни Абиҳотам… ва дар охир аз Ибни Аббос (р) чунин гуфтаанд: Зумрата ибни Ҷундаб ба сӯи Расулуллоҳ (ﷺ) ҳиҷрат намуд ва дар роҳ ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) нарасида вафот кард, пас ин ояти карима дар шаъни ӯ нозил шуд. Ривояти дигаре дар шаъни ҷузъи ояти мазкур низ вуҷуд дорад: Абдуллоҳ ибни Раҷо аз Саъид бинни Ҷубайр ривоят кардаанд, ки чун Зумрата бинил-Айси Зарқӣ, ки осеби чашм дошт, чун ояти “Иллал мустазъафин” то “ҳилатан” нозил шуд ва гуфт: Ҳар оина ман тавонгарам ва соҳибҳила (асбоб)- ҳам ҳастам, бо нияти нек ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) муҷаҳҳаз шуда қадам ба ҳиҷрат ниҳод. Чун он худододи некбахт ба Танъим ном маконе, ки атрофи Маккаи мукаррама буда, онҷо роҳ ба тарафи Мадина мегузарад, расид, аҷалаш фаро омаду аз олам гузашт, ҷузъи ояти мазкур “ва ман яхруҷу” то “алмавта” нозил шуд.\nДигар ҳадисҳо низ вуҷуд дорад. Чун дар оятҳои қаблӣ сухан аз ҷиҳоду ҳиҷрат ба миён омад, маълум аст, ки ин ду амал бо сафар вобастагӣ дорад. Табиист, ки шароити сафар аз ҳазар (муқим будан) фарқ мекунад. Акнун дар чунин шароит ҳам, албатта, мусалмон беибодат истода наметавонад, бинобар ин, тарзи намоз хондан дар ин гуна ҳолатҳоро ояти зер иншоаллоҳ, баён мекунад:' WHERE unique_key = '4:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сафарҳо одатан аз рӯи мақсад гуногунанд: сафар барои ҷиҳод ё ба ҳаҷ ё умра ё талаби илм ё зиёрат ё тиҷорат ё ҳиҷрат ва ғайра. Хулоса, дар чунин сафарҳо инсони мӯъмин бо зикр машғул буда, алоқааш ба Аллоҳ зиёдтар аст. Зеро сафар аз мушаққат холӣ нест. Бинобар ин, Худованд намозро билкул соқит насохт, балки иҷозат фармудааст, ки агар намозҳои чаҳорракаъатаро қаср (кӯтоҳ) яъне ду ракаъат хонанд, бар онҳо ҳеҷ гуноҳе нест.\nАз зоҳири мазмуни ин оят Имом Шофеъӣ истифода намуда гуфтааст, ки мусофир байни қаср ва пурра хондан ихтиёр дорад. Ҳанафиҳо мегӯянд, ки қаср рухсат нест, балки лозим аст. Зеро Расулуллоҳ (ﷺ) дар тамоми сафарҳо хоҳ хавф аз душман буд ё не, намозашонро қаср (кӯтоҳ) хондаанд. Акнун сафаре, ки намоз дар он қаср хонда мешавад, назди ҳанафиҳо ҳадди ақал масофаи се шабу се рӯз буда, ба миқёси ченакҳои ҳозира бояд на кам аз (96)-км бошад. Дар ҷумлаи охири ин оят омадааст, ки чун кофирон пайваста ва ошкоро душмани шумоанд, агар тарсед, ки ҳангоми сафар ба ибодат машғул шавед, онҳо фурсатро ғанимат шуморида, фитнаҳо меафгананд, дар чунин сурат ҳам намозҳоро қаср хонед. Аз зоҳири оят чунин бармеояд, ки агар хавф набошад, қаср хондани намоз лозим нест. Локин дар суннати набавӣ (ﷺ) ба исбот расидааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) бо вуҷуди амонӣ дар сафарҳояшон (ҳатто дар Мино) намозро қаср хондаанд. Маълум шуд, ки хавф дар сафар шарти ҷавози қаср набудааст. Мувофиқ ба ин мазмун Имом Аҳмад ҳадисеро аз Ибни Ҷурайҷ ва дар охир аз Яъло бинни Умайя ривоят кардааст, ки Яъло мегӯяд: “Умар ибни Хаттоб (р)-ро савол кардам, ки Худованд дар ин оят барои қаср хондан “Ин хифтум” “Агар тарс дошта бошед” гуфтааст. “Замоне чунин буд, ҳоло чӣ? Ҳама тинҷу амон аст-ку, ҳоло ҳам қаср мехонем?” Умар (р) гуфтанд: Аз он чӣ ки ту дар шигифт ҳастӣ, ман ҳам дар шигифт будам. Чун Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз ин, ҳамчуноне ки ту савол додӣ, савол кардам, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Ин садақа (ҳадя)-ест, ки Худованд барои шумо ҳадя кардааст, пас ҳадяро қабул кунед! Ҳамчунин ин ҳадисро Имом Муслим ва аҳли суннат аз ҳадиси Ибни Ҷарир нақл кардаанд ва Имом Тирмизӣ ин ҳадисро ҳасану саҳеҳ гуфтааст. Назди Абӯҳанифа ва Саврӣ ва Довуд сафар хоҳ ибодатӣ бошад ё дигар, дар қаср хондани намоз фарқе надорад, зеро эшон мегӯянд: “Оят ба таври умум омадааст”.\nХулоса, қаср хондани намозҳои чаҳор ракаъат, дар сафарҳои маъмулӣ, агар хавф вуҷуд дошта бошад, ба ояти Қуръон фарз шудааст. Агар хавфе набошад, қаср хондан бо суннати Расулуллоҳ (ﷺ) собит шудааст.\nАкнун дар ҳолате, ки душман рӯ ба рӯ истодааст, хавф аст ки, агар ба намоз машғул шаванд, душман ба онҳо ё ба ғорати асбобу аслиҳа ё ба молу матои онҳо даст мезанад чи бояд кард? Тарзи намоз хондан дар ин ҳолатро, ки онро салоти хавф мегӯянд, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсе, ки ба мазмуни ояти мазкур ошно мешавад, ҳис мекунад, ки намоз чӣ қадар аҳамияти бузург доштааст, ки ҳатто дар ҳолатҳои нооромӣ (ҷанг) ҳам барои намоз нахондан иҷозат нест. Намозеро, ки дар ҳолати ҷанг бо кофирон хонда мешавад, “Намози хавф” мегӯянд. Навъи намози хавф бисёр аст, зеро душман гоҳо мухолифи қибла, гоҳо рӯбарӯи қибла, гоҳ аз рост, гоҳо аз чап, ҳамла меорад. Намозҳои фарзи бошанд, чаҳорракаъат ё серакаъата ва ё дуракаъатаанд. Гоҳо бо ҷамоат хонда мешаванд, гоҳо танҳо-танҳо. Гоҳо мешавад, ки ба тарафи қибла намоз хонд, гоҳо мешавад, ки ба тарафи ғайри қибла намоз хонд, гоҳо мешавад, ки пиёда роҳ рафта намоз хонд, гоҳо мешавад, ки савора хонд. Тафсили ҳамаи ин намуд намозхониро аз ҳадисҳои Расулуллоҳ (ﷺ) ва китобҳои фиқҳӣ дар боби намози хавф омухтан мумкин. Дар ояти мазкур ба хондани як навъи он амр шудааст, он ҳам бошад, намози дуракаъата аст.\nХулоса, дар ин оят Аллоҳтаъоло ҳабиби худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро хитоб намуда бошад ҳам, ҳукми он омаст. Яъне ҳар амир ва ҳар фармондеҳе, ки баъди Расулуллоҳ (ﷺ) роҳбариро ба ӯҳда мегирад, чун ба ҷиҳод ё ғайри ҷиҳод раванд, агар хавф ғалаба кунаду вақти намозе ҳам даррасад, роҳбар мардуми онҷобударо ба ду гурӯҳ тақсим мекунад. Як гурӯҳ дар баробари душман қарор мегирад, гурӯҳи дигар ҳамроҳи имом як ракаъат намоз мехонад. Дар ин асно, ҳам ин гурӯҳ ва ҳам онҳо, то душман аз фурсат истифода накунад, бояд, ки ҳамеша бо эҳтиёт бошанд ва аслиҳаашон доимо ҳамроҳашон бошад. Чун гурӯҳи аввал як ракаъатро ҳамроҳи имом хонд, ба ҷои гурӯҳи дувум рафта, дар рӯ ба рӯи душман меистад, гурӯҳи дувум дар ракаъати дувуми намоз ба имом мепайвандад, дувум ракаъатро ҳамроҳи имом мехонад. Дар ояти мазкур тариқаи хондани намози хавф ҳамин қадар баён шудаасту халос. Аммо тарзи намози чаҳорракаъата дар вақти хавф, чуноне ки Имом Аҳмад (р) аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ (р) ривоят мекунад, чунин аст: … Чун Расулуллоҳ (ﷺ) салоти хавфи чаҳор ракаъатаро хонданӣ шуданд, ҳамроҳони худро ба ду тоифа тақсим намуда, мисли намози ду ракаъата бо гурӯҳи аввал ду ракаъат хонданд ва чун ин гурӯҳ ҷои гурӯҳи дувумро иваз намуда, дар рӯ ба рӯи душман истоданд, гурӯҳи дувум ба ҷои гурӯҳи аввал ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) боқии намозро хонданд. Чун чаҳор ракаъат ба охир расид, Расулуллоҳ (ﷺ) салом доданд. Яъне Расулуллоҳ (ﷺ) чаҳор ракаъат хонданд, гурӯҳҳо ду ракаъатӣ. Салоти хавфро ин намуд ҳам хондан дуруст аст. Касе бо яке аз инҳо амал карда тавонад, бе гумон дастури шариатро анҷом додааст.\nАммо бо ривояти Заҳрӣ, Нофиъ, Ибни Умар ва Ибни Аббос, ки ҳанафиҳо ба он амал кардаанд, хондани намози хавф чунин аст. Имом мардумро бо ду гурӯҳ тақсим мекунад, гурӯҳе бо вай ва гурӯҳе дар баробари душман истанд. Имом бо гурӯҳи аввал намози ду ракаъата бошад як ракаъат, агар чаҳор ракаъата бошад ду ракаъат мегузорад. Ин гурӯҳ гурӯҳи дувумро иваз намуда, дар сангар дар баробари душман меистанд ва гурӯҳи дувум ҳамроҳи имом боқии намозро мехонанд, ҳамин, ки имом салом дод, ба сангар раванду гурӯҳи аввалро иваз кунанд. Гурӯҳи аввал ҳамчу лоҳиқ хоҳанд, хоҳ онҷо ё ба макони аввал баргарданду алоҳида алоҳида бе қироат намозашонро тамом кунанд. Гурӯҳи дувум бошанд, ҳамчу масбуқ ракаъатҳои аввалро хоҳанд онҷо ё хоҳанд ба макони аввал баргашта, бо Аъузу бисмиллоҳ ва сураи “Фотиҳа” ва замми як сурае (бо қироат) намозашонро адо кунанд. Агар намози хавф намози мағриб бошад, онро низ чун намози чаҳор ракаъата аввал ду ракаъат ва баъд як ракаъат, ҳамчун лоҳиқу масбуқ адо кунанд.\nТаъкид шудааст, ки дар чунин ҳол ҳам бояд аслиҳаашон ҳамроҳашон бошад ва доимо дар ҳолати омодабош қарор дошта бошанд. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло ҳикмати бо чунин тарз машрӯъ шудани намози хавфро баён менамояд, ки кофирон орзу доранд, ки шумо аз аслиҳа ва матоҳои худ ғофил бошед, то он ки онҳо якбора бар сари шумо ҳамла кунанд ва корро барои шумо чунон душвор кунанд, ки дигар ба ҳамла эҳтиёҷ надошта бошанд. Агар дар чунин ҳолатҳо борон муҷоҳидонро заҳмат расонад, ё бемор бошанд, (мисли Абдураҳмон ибни Авф) аслиҳаашонро бар Замин, наздашон ҳушёрона ва дастрас монанд, гуноҳе нест, то ин ки душман фурсатро ғанимат нашумораду ҳамла накунад. Зеро бардоштани силоҳ, чуноне ки Имом Шофиӣ ривоят кардааст, ҳатто дар ҳолати намоз ҳам бошад, барои муҷоҳидон воҷибасту ибодат. Охири оят фармудааст, ки Аллоҳтаъоло барои кофирон, ки ин қадар мусалмонҳоро ташвиш медиҳанд, азоби хоркунанда омода кардааст.\nСабаби нузули ояти зикршударо Ибни Касир аз Абӯ Аёши аз-Зурқӣ чунин овардааст, ки мо ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дар Асфон ном макон қарор доштем ва мушрикон дар рӯ ба рӯи мо бо сардории Холид ибни Валид (ҳоло ӯ исломро қабул накарда буд), байни мо ва байни Қибла қарор доштанд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) намози пешинро ҳамроҳи мо хонданд, онҳо ин ҳолати моро диданду дар андешаи ғофилгиронаи мо шуданд ва гуфтанд: “Ҳозир бар онҳо вақти намозе меравад, ки онро аз худашон ҳатто аз фарзандонашон хубтару дӯсттар медоранд. Чун ба он намоз машғул шаванд, якбора бар сари онҳо ҳамла мебарем. Дар ҳамин асно, Ҷибраил (а) ояти зикршударо назди Аллоҳ овард, таълими намози хавфро ба Расулуллоҳ (ﷺ) омӯхт.“\nХулоса, баъди намоз хондан агар гӯем, ки ибодат ба охир расид, ин бармаҳал аст. Зеро инсони мусалмон доимо, хусусан дар вақтҳои ҳассос ба ёди Аллоҳ буданаш лозим аст. Ин маъноро ояти зер иншоаллоҳ эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '4:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде адои зикр баъди ҳар намоз машрӯъ асту марғуб, локин Аллоҳтаъоло бори дигар ҳамчу таъкид амр кардааст, ки чун шумо салоти хавфро адо намудед, хоҳ истода бошед, хоҳ нишаста, хоҳ ба паҳлу хобида, дар ҷамии ҳолатҳо ҳатто дар ҳолати ҷанг ҳам, зикри Аллоҳро бисёр гӯед, шояд, ки Худованд шуморо бар душман пирӯз гардонад. Чун шумо аз душман эмин шудед ва хавфу хатар аз дили шумо дур шуд, намозҳоро дар вақтҳои худ ҳамчуноне, ки бо рукӯу суҷуд ва хушӯу хузӯъ воҷиб шудааст, адо кунед. Зеро Аллоҳтаъоло намозро барои бандагони худ, хоҳ дар сафар бошанд, хоҳ дар ҳазар (муқим будан) ё дар ҳолати хавф ё эминӣ дар вақтҳои маълуму муайян фарз гардонидааст. Таъхири онҳо аз вақташон бе узр дуруст нест. Узр чист? Узр ҳамчу дар хоб мондан ё фаромӯш кардани намоз ё беҳушӣ ва ғайра… Ибни Масъуд (р) ва ибни Аббос (р) гуфтаанд вақти намоз ҳам мисли вақти ҳаҷ аст, ки дар ғайри вақт адои ин ду ҷоиз нест.\nДар ояти баъдӣ, Аллоҳтаъоло мӯъминонро дар чунин ҳолатҳои сахтӣ ба сабр ва ба ҷиҳоди доимӣ тарғиб мекунад:' WHERE unique_key = '4:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ҳам ба оятҳои қаблӣ, ки вобаста ба ҷиҳоду ҳиҷрат буданд, марбут буда, Аллоҳтаъоло муҷоҳидонро ба фидокорӣ ташвиқ дода, фармудааст, ки ҳаргиз аз ҷустуҷӯ, аз талабу дунбол кардани душман ва аз фидокориҳои шоиста кӯтоҳӣ накарда, аз худ бо ғайрати чандон дифоъ кунед ва чобук бошед. Чуноне ки ба шумо машаққату алам расидааст ё мерасад, ҳамчунин ба онҳо низ чунин машаққат расидааст ва ё мерасад. Барои шумо сазовораст, ки дар майдони ҷанг нисбат ба онҳо аз худ сабру бардошту пойдории зиёд нишон диҳед. Зеро шумо ҳастед, ки он чиро, ки онҳо умед надоранд, аз Аллоҳтаъоло умед доред. Умеди шумо он аст, ки дини шумо бар ҳама динҳо ғалаба дошта бошад ва дар охират аҷру подоши бузургеро соҳиб бошед. Бинобар ин, барои шумо сазовор он аст, ки дар майдон аз худ пойдорӣ нишон диҳед, то ин ки ба пирузӣ бирасед ё шаҳид шаведу вориди Ҷаннат гардед. Хулоса, ҳар ончиро, ки Аллоҳтаъоло барои муҷоҳидон ё барои ғайри онҳо, ҳамчу шариат амр фармудааст, маслиҳат ва фоидаи онро ё аламҳое, ки муҷоҳидон дар чунин ҳолатҳо мекашанд, Ӯ таъоло хубтар медонад. Ин тадбирҳое, ки барои муҷоҳидон таълиму дастур додааст, ҳикмате аз ҳикматҳои Ӯст. Қуртубӣ чунин гуфтааст: Чун дар ғазои Уҳуд мушрикон пирӯз ва мусалмонон ба шикаст рӯ ба рӯ шуданд, Абусуфён дар шаъни бути худ “Ҳубал” чанд суханеро ба асҳобаш гуфту ба тарафи Макка роҳ гирифт. Дар аснои роҳ хост бозгардаду кори мусалмонҳоро ба охир расонад. Локин Худо нахост. Аз нияти шуми ӯ Расулуллоҳ (ﷺ) низ хабар ёфт, барои таъқиби онҳо амр намуд: “Думболи онҳо касе ҳамроҳи мо хориҷ шавад, ки дар маъракаи “Уҳуд” ҳозир буд”. Дар ҳақиқат чанд нафаре аз паи онҳо хориҷ шуданд, баъзеи онҳо чунон ҷароҳате доштанд, ки ҳатто ба зӯр роҳ мерафтанд. Хушбахтона, душман бори дигар ба тарафи онҳо рӯй наовард. (аз “Сафвату-т-тафосир”)\nДар маҷмӯи оятҳои баъдӣ дар ҳолати ҷанг тарзи муомила бо баъзе афроди қавмҳо баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шаън ва сабаби нузули ин оят ва оятҳои баъдӣ ривоятҳои муфассале нақл шудааст. Мо, иншоаллоҳ, яке аз онҳоро, ки хулосаи ҳамаи онҳост, пешкаши мухлисон мегардонем.\nИн қиссаро аҳли ҳадис аз ровиҳои гуногун ривоят карда бошанд ҳам, муҳтаво ин аст, ки Қатода ибни Нуъмон ва амаки ӯ Рифоъа дар баъзе ғазоҳо ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) иштирок доштанд. Чун онҳо ба Мадина баргаштанд, марде аз мунофиқон бо ном Туъма бинни Убайриқ, ки аз бани Убайриқ буд аз Рифоъа бинни Зайд миқдоре аз хӯрока (орд) ва силоҳро дуздид, аммо шахси покеро бо ном Лабид ибни Саҳл ба он муттаҳам сохт ва ин мард шамшери худро бар сари онҳо бардошт ва бо сиёсат покии худро маълум сохт. Ривояти дигар ҳаст, ки он моли дуздидашуда орд ва чизе аз аслиҳа буда, воқеан халтаи орд сӯрох будаасту дар роҳ рехта-рехта рафтааст. Барои ин ҳодиса дузд тадбир андешида шабошаб онро ба хонаи яке аз яҳудиёне, ки бо ӯ дӯстӣ дошт, амонат гузошт. Чун субҳ шуд, соҳиби орд пайро гирифта ба суроғи орд хонаи дуздро пайдо кард. Локин моли худро баъди ҷусту-ҷӯ пайдо карда натавонист. Дузд бо савгандҳо, гӯё ӯ аз чунин кор хабар надоштааст, худро покиза месохт. Соҳиби мол чун дид, ки резаҳои орд ба дигар хона гузаштааст, ба онҷо рафт. Яъне ба хонаи Зайд ибни ас-Самини яҳудӣ гузашту бо эътирофи соҳиби хона моли худро онҷо пайдо кард. Аммо ӯ гуфт,ки ин шахс (дузд) инро шабона назди ман амонат гузошт, ман на дуздаму на инро дуздиаам. Хулоса, соҳиби мол Рифоъа ин ҳодисаро барои ҳукм ва доварӣ ба Расулуллоҳ (ﷺ) нақл намуд. Қабилаи дузд бо худ машварат оростанд, то ба ҳар сурате, ки бошад, нагузоранд, то дуздӣ бар вай собит шавад ва кӯшиш кунанд, то яҳудиро ба дуздӣ муттаҳам созанд. Онҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд ва хешованди худро бо қасамхӯрии бисёру гувоҳии бардурӯғ тарафгирӣ карданд, гӯё вай надуздидааст. Илова бар ин гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ ин хешованди моро назди мардум сафед соз, агар Аллоҳ ӯро бо воситаи ту ҳимоя накунад, ҳалок мешавад” ва ҳоказо. Хулоса, чун моли дуздидашударо аз назди яҳудӣ меёбанд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба зоҳири кор нигариста, назди одамҳо ибни Убайрақро сафед мекунанд. Қабилаи дузд соҳиби мол Қатодаро “Ту! Бе ягон далелу ҳуҷҷат як оилаеро, ки мусулмонанду ҳамаи онҳо шахсони солеҳанд, ба чунин туҳмат айбдор мекунӣ” гуфта ба сарзаниш пардохтанд. Қатодаи бечора пушаймон шуда, ман дар ин хусус сухан накунам ҳам мешудааст, гуфта худро айбдор ҳам меҳисобид. Чун амакаш Рифоъа назди ӯ барои аҳволпурсӣ омад, Қатода ҳама ончи гузашта буд, пеши амаки худ нақл кард. Рифоъа Аллоҳ худаш ёрӣ диҳад гуфта таҳаммул кард. Дигар чизе аз дасташон алайҳи дуздони зӯри қабиладор наомад. Дере нагузашт, ки ин чанд оят нозил шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) ва дигаронро огоҳ сохт. Дар он сирри чунин мардуми дурӯғгӯ фош шуд. Маълум шуд, ки яҳудӣ дар ин кор айбе надоштааст. Баъди нозил шудани ин оят Расулуллоҳ (ﷺ) амр кард ва мол ба соҳибаш баргардонда шуд. Дузд аз ғайри дузд маълум шуд. Ин аст кори мунофиқон ва шахсони заъифулимон, ки доимо гуноҳ мекунанд. Барои наҷоти худ ва бадном нашудан, то дар назди мардум бе гуноҳ пиндошта шаванд, ҳилаҳо меҷӯянд. Ҳатто мекӯшанд, то бар бегуноҳе туҳмат банданд ва дар ин бора бо ҳам машварат ҳам мекунанд. Бинобар ин, дар ин оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда фармуд, ки ҳар оина, Мо китоби ростини худро ба сӯйи ту фиристодем, то ин ки мувофиқи таълим ва ҳидояти мо дар миёни мардум хоҳ мусалмон бошанд, ё не, бо инсофу бо адолат ҳукм намуда, ҳуқуқи онҳоро риоят карда, ба сухани дағобозон ва хиёнатгарҳо эътимод накунӣ. Ба савганду шаҳодати бардурӯғи онҳо бе гуноҳеро муҷрим ва муҷримро бе гуноҳ наҳисобӣ. Тарафдори дағабозон шуда, бегуноҳеро ҳатто яҳудие ҳам бошад, айбдор накунӣ. Бори дигар ояти мазкур муъҷизаи илоҳӣ будани Қуръонро собит сохт. Вагарна, яҳудиёни Макка айни замон махфиёна алайҳи мусалмонон кор мебурданд. Вале чун дузд яҳудӣ набуд, ояти карима ӯро аз чунин туҳмат халосӣ дод, зеро Қуръони карим байни мардум барои пиёда кардани адолат омадааст.\nИтоб шудани Расулуллоҳ (ﷺ) дар ояти баъдӣ идома дорад.' WHERE unique_key = '4:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ба зоҳири онҳо (ҳодиса) амал намуда, ҳукми ин қазияро файсала карду ояти қаблӣ Бани Убайрақро бо он машварати дурӯғинашон дағобоз (хоин) баҳо дод, маълум шуд, ки ҳукми Расулуллоҳ (ﷺ) ба қонуни адолати Аллоҳ дуруст наомад. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро дар ин оят итоб намуда фармуд, ки акнун ту ба зоҳир нигариста, дуздро бо шоҳидии қабилааш пок ва яҳудиро дузд пиндоштӣ, ин гуна амал ба исмату мақоми бузурге, ки дорӣ, муносиб нест, аз Аллоҳ омӯрзиш бихоҳ. Албатта, Аллоҳтаъоло барои шахсе, ки аз Аллоҳ омӯрзиши гуноҳҳои худро мехоҳад, бисёр омӯрзандаву бисёр раҳмхораст.\nОяти баъдӣ, давоми оятҳои қаблӣ буда, итоби Аллоҳтаъоло идома дорад.' WHERE unique_key = '4:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дуздӣ кардану айбро бар сари дигар кас бор кардан ин хиёнат болои хиёнат аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло, Ҳабиби худ (ﷺ)-ро наҳй намуд, ки барои онҳое, ки бар нафсҳои худ хиёнат мекунанд, ҷидолу ҷонибдорӣ накунад, зеро онҳо муртакиби маъсият шудаанд, Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки хоину дағобозанд дӯст намедорад. Туъма ибни Убайрақ ва ҳамқабилаҳои ӯ бо ин оят бар ҷонҳои худ хиёнаткунанда дониста шуданд. Вақто ки Худованд хиёнаткоронро дӯст намедорад, дигар мусалмонҳо агар хешованди онҳо бошанд ҳам, аз онҳо набояд дифоъ кунанд, зеро онҳо шахсонеанд, ки …' WHERE unique_key = '4:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дигар сифати нописанди шахсони хиёнаткорро ояти мазкур баён намуда фармудааст, ки он дағобозон чунон шахсоне ҳастанд, ки аз Худо нею аз мардум ҳаё намуда, акси ҳукми шариат машваратҳо мегузаронанд. Оё аз мардум ҳаё мекунанду шабошаб чораандешӣ менамоянд, аз Аллоҳ, ки шабу рӯз ҳамроҳи онҳосту аз зоҳиру ботини онҳо бохабараст ҳаё намекунанд ва оё айбҳои худро аз Ӯ пинҳон карда метавонанд? Ҳаргиз. Зеро, онҳо кореро машварат кардаанд ва суханҳоеро ба миён гузоштаанд, ки аз чунин суханҳо ва аз чунин дағобозиҳо, Аллоҳ розӣ нест.\nХулоса, ҳар чораандешие, ки онҳо мекунанд, дар иҳотаи илми Аллоҳтаъоло қарор дорад. Чаро онҳо аз мардум шарм медоранд ва аз Худо шарм намекунанд? Чаро ба тарафдории шахси муҷрим мепардозанд.\nСарзаниши шахсоне, ки ба тарафдории ҷинояткор дониста ё надониста ҳаракатҳо ва ҷидол кардаанд, дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '4:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Итоби Аллоҳтаъоло дар ин оят бо оҳанги ҳушёр бош, барои шахсоне, ки ба тарафдории хиёнаткор, (то он ки ӯро назди мардум сафед кунанд), ҳаракатҳо кардаанд, идома ёфта фармудааст, ки ҳой мардум! Бигзор онҳо дар ин дунё тавонистанд, бо суханбозӣ ва машваратпардозӣ гунаҳкореро бегуноҳ ва бегуноҳеро гунаҳкор нишон диҳанду сухани худро гузаронанд. Оё дар рӯзи қиёмат, ки ҳар кас бо худ оворааст, назди Аллоҳе, ки бар ҳама тарҳрезиҳои онҳо огоҳ аст, касе ёфт мешавад, ки ба тарафдории муҷрим ҷидол кунад ва он муҷримро аз азоби Илоҳӣ наҷот диҳад? Оё касе метавонад, ки ин ваколатро ба ӯҳдаи худ гирад? Оё ин ҳимояти нодуруст дар он рӯз, ба шахси хиёнаткор фоидае расонида метавонад? Ҳаргиз! Ёдовар мешавем, ки оятҳои зикршуда, бо зикри як ҳодисаи хурд қозӣ, муфтӣ ва шахсонеро, ки ба тарафдории хешовандони хиёнаткор ҳаракат кардаанд, ҳар кадомро муносиби ҳолашон ҳушёр бош гуфта, ба роҳи рост ва доварии ҳақ даъват намуданд.\nОяти баъдӣ дар чунин ҳолатҳо, қоидаеро бо таври умум баён мекунанд.' WHERE unique_key = '4:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояти Ибни Аббос (р), бо ин оят, Аллоҳтаъоло умуми мардумро ва ба хусус Бани Убайрақро супориш ба тавба дода фармуд, ки ҳар инсон гуноҳеро кунад, ки таъсири он ба дигарон ё ин ки бар худи ӯ расад ё шахсони бегуноҳро туҳмат ва ё ситам кунад, сипас пушаймон шуда, аз Аллоҳ омурзиш бихоҳад, яъне “астағфируллоҳ” ё ин ки “Аллоҳуммағфирли” Худоё моро биёмӯрз гӯяд, Худовандро омӯрзандаву раҳмхуранда меёбад. Яъне агар истиғфораш сидқан бошад ва гуноҳи ӯ аз кӯҳҳо ва аз замину осмон калонтар ҳам бошад, ваъдаи Худованд аст, ки чунин шахсро, хоҳад, мебахшад. Зеро васеъгии Карам, Афв, Ҳилм ва Раҳмати Аллоҳтаъоло бепоён ва мағфирати Ӯ беқиёс аст.\nИбни Ҷарир аз Абдуллоҳ (р) ривоят мекунад, ки агар Бани Исроил ягон гуноҳе мекард, бо кадом роҳ аз гуноҳ пок шудани ӯ маълум набуд, магар ин ки ӯ саҳарӣ мехест медид, ки бар дари хонаи ӯ тарзи тавба навишта шудааст. Агар бар либоси онҳо бавл мерасид, ба ғайри буридани ҷои бавлрасида дигар илоҷе надоштанд. Касе дар он асно гуфт: “Худованд барои Бани Исроил бе қиёс хубиҳо кардааст?” Абдуллоҳ (р) дар ҷавоби ӯ гуфт:” Он чи Худованд ба шумо дод, аз атоҳои Бани Исроил беҳтар аст.” Обро барои шумо покизакунанда гардонид, касе гуноҳе кунад ё бар дигарон зулме кунад, назди Худованд истиғфор гӯяд, Аллоҳтаъолоро мағфираткунандаву раҳмхуранда меёбад. Ҳазрати Алӣ (к) аз Абӯбакри Сиддиқ (р) ривоят кардаанд, ки ман аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки гуфтанд: “Ҳар мусалмоне гуноҳеро содир кунад, сипас вузӯи хуб сохта ду ракаъат намоз гузорад, баъди намоз барои гуноҳи содиркардааш омӯрзиш талаб кунад, Худованд гуноҳи чунин шахсро мебахшад”. (аз тафсири “Ибни Касир”).' WHERE unique_key = '4:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Гуноҳи ҳеҷ кас ба гардани каси дигар бор карда намешавад. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки ҳар касе бо касбу рафтору гуфтори худ гуноҳеро содир кунад, зиёни он бар эҷодкунандаи ӯст. На бар зарари қабилаи ӯ. Бинобар ин, қавми дузд (Туъма ибни Убайрақ)-ро лозим он буд, ки дар тангно қарор нагиранд ва ба ноҳақ аз ӯ дифоъ накунанд. Зеро гуноҳи хешованди онҳо асло ба онҳо марбут нест. Гуноҳ гиребони соҳиби худро медорад ва соҳиби гуноҳ ҷавоби онро медиҳад. Худованд ҳама чизро медонад, аз он ҷумла, кӣ гуноҳ кардааст, ӯро низ медонад ва ҷазое, ки барои гунаҳкорон муайян шудааст, ин ҳикмати Ӯст, зеро Ӯ таъоло ҳар корро бо ҳикмати худ анҷом медиҳад.' WHERE unique_key = '4:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хато: Лағжиши инсон дар гуноҳ аст, хоҳ ӯ қасдан бошад ё саҳван. Исм: Лағжиши инсон дар гуноҳ бо қасдро гӯянд. Баъзе гуфтаанд, хато гуноҳи сағира аст. Исм гуноҳи кабира. Ба ҳар тақдир, ояти мазкур мардумро иршод медиҳад, ки ҳар касе мисли Туъма ибни Убайрақ гуноҳеро (дуздиеро) содир кунаду айби худро ба дигар кас бор кунад, маънои онро дорад, ки ба ғайри гуноҳи аслие, ки бар уҳдаи ӯст, ӯ худ ошкоро худро буҳтон кардааст ва ду баробар гуноҳро бар зиммаи худ гирифтааст. Калимаи “буҳтон” аз “бӯҳт” гирифта шуда ба маънои ҳайрат аст. Дурӯғ бастанро ба шахси бегуноҳ, ки ӯро дар ҳайрат мемононад, буҳтон гӯянд. Акнун Аллоҳтаъоло Пайғамбари худро аз ин ҳолати ногувор нигоҳ медорад, фазлу карами худро бо нозил кардани ояти зер, ёдрасаш мекунад.' WHERE unique_key = '4:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне Аллоҳтаъоло бо фазлу карами Худ, агар оятҳояшро нозил намекарду дар онҳо ҳақиқатро баён намекард, қабилаи Туъма ибни Убайрақ (Усайд бинни Урва) худро мардуми солеҳу аз чунин корҳо покиза эълон мекарданд. Туъма бе айбу соҳиби мол Қатода гӯё туҳматкор эълон мешуд. Онҳо хостанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз роҳ зананд, қабилаи худро сафед кунанд, Қатодаро туҳмат зананд ва яҳудиеро дузд нишон диҳанд. Локин ин гуна ҳилабофиашон ба кор нарафт. Онҳо нафаҳмиданд, ки ин гуна ҳаракатҳое, ки хилофи шаръ аст, ба кор намеравад. Бо ин амалҳо онҳо худро ба гумроҳӣ фурӯтар тела медиҳанд ва ҳеҷ зиёне ба Расулуллоҳ (ﷺ) расонида наметавонанд. Оё онҳо надонистанд, ки Аллоҳтаъоло Расули худ (ﷺ)-ро аз чунин корҳои разил ва аз ҳукмҳои ноодилона нигоҳбонасту барои ҳаллу фасли ин гуна ҳодисаҳо барои ӯ Китоб Қуръон фиристодаасту ин ҳодисаро аз рӯйи он ҳукм мекунад? Оё онҳо надонистанд он чиро, ки Расулуллоҳ (ﷺ) намедонист, Худо бо фазлу карами Худ ва бо нозил кардани ингуна силсила оятҳо ӯ (ﷺ)-ро дононд? Дар ҷумлаи охир, Аллоҳтаъоло фармуд, ки туро ба пайғамбарӣ лоиқу сазовори донишандӯзи ба воситаи ваҳйи Худ гардонидем, ин бисёр фазлу лутфи бузургест, ки ба ту додаем. Хоинон ҳаргиз наметавонанд, бо суханбофиҳои дурӯғини худ, туро ба тарафашон майл диҳанд, то ту ботилро ҳамчу ҳақ ба фоидаи онҳо ҳукм кунӣ!\nБаъди зикри ҳодисаи Туъма ибни Убайрақ ва маслиҳати пинҳонии қавми ӯ, дар ояти баъдӣ, бо таври умум кадом маслиҳатҳои сиррӣ фоиданок ва кадоме аз онҳо бефоидаву хилофи Расулуллоҳ (ﷺ) аст, хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '4:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асл агар кори дуруст бошад, ба пинҳонӣ сухан кардан ҳоҷат нест. Калимаи “наҷво” пинҳон дар гӯши касе сухан гуфтанро гӯянд. Дар оятҳои гузашта, ба гуноҳ будани нишасти махфиёнаи фитнаовар ишора шуд. Аммо дар ин оят чунин маслиҳатҳои махфиёна ва маҳрамонаро бо таври васеъ шарҳ дода мефармояд, ки дар бисёр ҷаласаҳо ва маслиҳатҳои маҳрамона ё махфиёна, чи дар шаб гузаронанду чи рӯз ва чӣ байни мардум, ду нафар суханашонро бо ҳам гӯшакӣ кунанд, агар бар асоси нақшаҳои фитнаомез анҷом шавад, дар он ҳеҷ хайре нест. Локин дар баъзе ҳолатҳо бо таври истисно, иҷозат ҳаст, ки дар ҷаласаҳо ду кас ё чанд кас махфиёна бо ҳам сухан гӯянд.\nДар давоми оят мефармояд, ки магар ин ки сухани махфиёна тавсия ба садақа ва кӯмаки ҳоҷатмандон бошад, ё анҷоми кори нек бошад ё маслиҳати махфиёна барои ислоҳ ва оштии миёни ду хасм бошад, ба шарте ки иҷрокунандаи ин вазифа мақсадаш риёкорӣ набуда, балки манзураш ризои Парвардигор бошад, боке (гуноҳе) нест. Дар ин сурат ваъдаи Худованд аст, ки чунин шахсро ба зудӣ подоши бузург ҳам медиҳад. Дар хусуси калимаи “наҷво” - (сухани пинҳон) дар сураи “Муҷодала” ояти 9-10 шарҳи муфассале дода шудааст.\nАкнун чанд ҳадисе зери мазмуни ин оят: Ибни Мурдавия ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз Умми Ҳубайба ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ҳама сухане, ки фарзанди инсон сухан мекунад бар зиёни ӯ буда, ба фоидаи ӯ нест. Магар ин ки бо зикри Аллоҳ машғул шавад ё амр ба корҳои хуб кунад ва аз корҳои бад мардумро наҳй кунад, ба фоидаи ӯст.”\nИмом Аҳмад аз Аби Дардо ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Оё шуморо ба иҷрои коре, ки савоб ва дараҷаи он аз дараҷаи рӯза, намоз, садақа афзаласт хабар диҳам?” Асҳоб гуфтанд: Оре! Ё Расулаллоҳ! Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Байни мардум ислоҳ кунед! Фасоде, ки байни мардум пайдо мешавад, он тарошандааст. Намегӯям тарошандаи мӯяст, балки тарошандаи дин аст.” Дигар ҳадисҳо дар ин мазмун низ вуҷуд дорад.\nЧун Туъма ибни Убайриқ ба дуздӣ муттамҳам шуду даъвои хешу табори ӯ ботил шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) ҳукм карданд, то дасти ӯ бурида шавад, Туъма ба Макка фирор кард ва аз Ислом рӯй гардониду бо мушрикони он ҷо ҳамроҳ шуд, дар ин асно ояти зер нозил шуд. (Қуртубӣ 385/5)' WHERE unique_key = '4:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон сабаби нузули ин оятро мансуб ба яке аз хешовандони Туъма ибни Убайриқ, Башир ибни Убайриқ донистаанд. Аммо соҳиби “Сафватут тафосир”, чуноне, ки дар муқаддимаи ин оят ишора шуд ва ҳамчунин соҳиби тафсири “Ҳусайнӣ” сабаби нузули ояти мазкурро Туъма ибни Убайриқ, ки аз Мадина ба тарафи мушрикони Макка фирор кард, донистаанд. Ҳусайнӣ мегӯяд, ки чун аз буридани даст тарсиду ба Макка фирор кард, дар он ҷо низ даст ба дуздӣ зад. Девореро шикофта аз он чизеро хост дуздӣ кунад, девор болои ӯ афтод, бо ҳамин рӯзи дигар ӯро аз таги он зинда берун кашиданд ва хостанд ӯро бикушанд. Локин баъзе аз аҳли Макка дархост намуданд, ки ӯ аз Мадина гурехта ба ин ҷо паноҳ овардааст, куштани ӯ муносиб нест. Пас, ӯро аз Макка хориҷ намуданд. Ӯ ҳамроҳи тоҷирони Қузоъа ба сӯи Шом сафар кард ва дар манзиле корвонро машғул сохт, порае аз матои онҳоро дуздиду бигурехт. Хулоса, ӯро дастгир намуданду сангсор сохтанд. Ва муддатҳо ҳар кӣ он ҷо мерасид, болои ӯ санге партоб мекард, болои ӯ сангтеппа шуд. Ва ин номи бад, бар ӯ абадӣ боқӣ бимонд.\nРивояти дигаре низ вуҷуд дорад, ки аз Ҷидда сафари дарё кард, дар киштӣ кисаи динори касеро дуздид, чун дуздии ӯро муайян сохтанд, ӯро ба дарё андохтанд. Ин ҷазои дунявӣ буд, ки ӯ дид.\nХулоса, дар ояти мазкур агарчанде ишора ба шахси маълум ҳам бошад, локин ҳукми ӯ умумист. Яъне ҳар касе, ки бо гуфти Худо ва пайғамбари Ӯ дидаву дониста, мухолифат кунад ва он роҳеро пайравӣ кунад, ки хилофи роҳи мусалмонон аст, яъне аз иҷмои мусалмонон баромада, ба кофирону мушрикон ва муртадон пайвастан бихоҳад, Аллоҳтаъоло чунин шахсро ба ҳамон тарафу ҳамон роҳ ҳавола месозад ва дар охир он роҳи ихтиёркардааш ӯро, чунонеки ин ҳодиса аз сари Тӯъма ибни Убайриқ гузашт, ба Дӯзах мерасонад. Дӯзах бисёр ҷои бозгашти бад аст, инро ҳама медонанд ва боваркунандаҳо аз ин гуна макон аз Аллоҳ паноҳ металабанд.\nБа як нукта бояд таваҷҷуҳ кард. Дар баъзе тафсирҳои аҳли суннат, мисли “Тафсири Кобулӣ” ва тафсири “Кашф-ул-асрор”-и Хоҷа Абдуллоҳи Ансорӣ чунин омадааст: “Мақсад аз ҷузъи ояти мазкур, “роҳи муъминон” иҷмои уммат аст.” Яъне агар уламои варзидаи аср ва аҳли ҳаққ дар масъалаи фиқҳие иттифоқ кунанд, итоат аз он воҷиб аст. Назди Имом Шофеӣ (раҳ) низ омадааст, ки эшон гуфтанд: “Ҷузъи оят бар сиҳати иҷмоъ далел аст.” Албатта, замонати ин гуфтаҳоро аз ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) ёфтан мумкин, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ло яҷтамиъу уммати ъалаз-залолати” “Уммати ман бар гумроҳие ҷамъ намешаванд”.\nЭзоҳоти Ибни Касир зимни ин ҷузъи оят ҳам, ба тарафдории иттифоқи уламо ва аҳли ҳаққ далолат доранд. Акнун ҳукми шахсонеро, ки мушриканд, ё ин ки ба мушрикон мепайванданд бори дигар ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мазмуни ояти мазкур биайниҳӣ дар ояти 48-уми ҳамин сура гузашт, ки он ҷо шарҳи муфассале дода шудааст. Хулоса, Худованд шахсонеро, ки ба Ӯ ширк меоранд, намебахшад. Аз гуноҳи ширк поёнтарро барои касе, ки хоҳад, мебахшад. Шахсе, ки гуноҳи кабира мекунад, аз роҳи ҳақ дур аст. Локин шахси мушрик аз роҳи ҳақиқате, ки писанди Аллоҳ аст, бе андоза дуртар аст. Мушрик на танҳо он касест, ки ғайри Худоро парастиш мекунад, балки касе аст, ки ҳукми ғайри Аллоҳро чун ҳукми Аллоҳ меписандад.\nДар ояти зер, тарзи ширк овардани арабҳо, дар замони ҷоҳилият баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун мушрикони араб дар замони ҷоҳилият (пеш аз Ислом) роҳи ибодати ҳақиқиро гум карданд, бо ихтироот ва бо васвасаи шайтон, фариштагонро духтарони Худо ҳисобида, мепиндоштанд, ки агар онҳоро парастиш кунанд, онҳо дуову тазаррӯи онҳоро ба “падарашон”, Худои бузург, мерасонанд. Бо хаёли ботили худ ҳатто онҳоро Худо ҳам гуфтанд. Суратҳо ва бутҳо, ки дар шакли сурати зан буд, сохтанд, ба гулӯи онҳо зару зевару марворид овехтанд ва онҳоро номҳои духтарона, чун Лот, Манот, Уззо ва монанди инҳо гузоштанд.\nБинобар ин, ояти мазкур аз ҳоли мушрикони араб хабар медиҳад ва сифати онҳоро баён мекунад, ки худопарастӣ ин гуна нест. Онҳо Худоро напарастидаанд, магар занон, яъне бутҳо ва ҳайкалҳои модинаро, ки худ сохта буданд, парастиданд. Онҳо Аллоҳро напарастиданд, магар шайтони рондашудаи лаънатхондаи Аллоҳро парастиданд. Зеро шайтон баъд аз ронда шуданаш, бо қасам суханашро таъкид карда гуфта буд, ки ба сабаби инсон маро лаънат хондиву рондӣ, албатта, ман аз бандагони Ту ҳиссаи худро мегирам ва онҳоро аз ибодати Ту ба сӯи куфр мекашонам. Дар ин хусус дар саҳеҳи Муслим ривоятҳо омадааст, ки фардо рӯзи қиёмат Аллоҳтаъоло ба Одам (а) мегӯяд: “Ҳаққи Дӯзахро фирист”. Одам (а) мегӯяд: “Ҳаққи дӯзах чист?”. Аллоҳтаъоло мегӯяд: “Аз ҳазор нуҳсаду наваду нуҳто”. Қатода ҳам гуфтааст, аз ҳазор тан нуҳсаду наваду нуҳ тан раҳсипори дӯзаханд. Маълум мешавад, ки аз байни мардум як ҳиссаи маълуме барои шайтон ҳаст ва онҳо ҳоло дар ин дунё пайравони шайтонанд. Баъдан шайтон сухани худро идома дода гуфт.' WHERE unique_key = '4:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шайтон суханашро баъди қасам хӯрдан, идома дода, гуфт, ки албатта, бандагони Туро аз роҳи ҳақиқат гумроҳ мекунам ва дар фикри онҳо орзуҳои ботил ва хаёлҳои хом меандозам, онҳоро умедвор сохта мегӯям, ки ҳоло умри шумо дароз аст. Шумо аз ин маишатҳо бояд бархурдор бошед. Ҳисобу китоб нест, қиёмату зинда шудани дубора нест, ҳоло барвақт аст, баъд тавба мекунед, ҳоло орзуҳои худро бинед. Онҳоро водор мекунам, ки ҳоло шумо тобеи ман ҳастед, ба гӯшҳои ҳайвонҳо то аз дигар ҳайвонҳо (барои ҳадяи бутҳоятон) фарқ кунад, тамға занед ё гӯши онҳоро андак ҳам бошад буред ё тилим ё сӯрох кунед. Онҳоро низ амр мекунам, ки офариниши Худоро тағйир диҳанд. Тағйир дар офариниши Худоро, муфассирон ҳаргуна тафсир кардаанд. Локин ҳамаи онҳо бо мазмуни ин оят созгор аст. Масалан, баъзе муфассирон тағйири халқи Худоро хасӣ кардани ҳайвонҳо ва буридани гӯшҳои онҳо донистаанд, то барои бутҳо махсус шаванд. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: агар хасӣ кардани ҳайвон барои бутҳо набошад, балки барои тозагӣ бошад, боке надорад. Аммо хасӣ кардани инсон, хоҳ ғулом бошаду хоҳ озод, таҳти ваъид боқист. Яъне хасӣ кардани инсон тағйир дар офариниши Худост, ки ин бо васвасаи шайтон ҳосил мешавад. Баъзе аз онҳо гуфтаанд, мардон ба занон ё занон ба мардон монанд шаванд, ин ҳам аз қабили тағйири халқи Худост. Ё бар рӯйҳо хол канда шавад ё дар бадан бо сӯзан нақшҳо гузаронида шавад ё чидани қоши занҳо ё мӯи сунъӣ бастани занҳо ё мӯй сиёҳ кардани мардҳо.\nХулоса, дар бораи ҳамаи онҳо ҳадисҳои ваъид ворид шудааст ва ин амалҳо ҳама пайравӣ аз шайтон аст. Ҳар касе роҳи нишондодаи Аллоҳро гузошта, пайрави шайтон мешавад ва ба ҷои Аллоҳ ӯро дӯст мегирад, дар ҳақиқат ва ошкоро зиёни дунё ва охират кардааст. Хулоса, ихтиёри ду роҳ дар пеши ҳар инсон гузошта шудааст, роҳи севум нест. Ё Аллоҳро дӯст гирифтан лозим ё шайтони дағоро. Шахсоне хостанд хушбахти дунё ва охират шаванд, Аллоҳро дӯст гирифтанд ва роҳи нишондодаи Ӯро пеша карданд. Шаке нест, ки касоне ки пайрави шайтон шуданд, ба зиён рӯ ба рӯ мешаванд. Зеро шайтон…' WHERE unique_key = '4:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне шайтон ба пайравон ва дӯстони худ ваъдаҳои дурӯғ медиҳад ва ба онҳо шумо дар охират аз ҷумлаи наҷотёфтагонед, дар дунё бошад ҳам хубиҳоро соҳиб мешавед, гуфта, орзу ва хаёлҳои хомро дар майнаи онҳо андохта, онҳоро аз роҳ мезанад. Ҳол он, ки ҳамаи ваъдаҳои ӯ дурӯғ аст. Гӯё саробро ба чунин ташнагони фиребхӯрда чун об нишон медиҳад. Ҳатто ба онҳо чунин васваса мекунад, ки аз ҳақиқат мункир шаванд. Яъне дар натиҷа онҳо (пайравони шайтон) ҳатто Биҳишту Дӯзахро инкор намуда, мегӯянд, ки на Биҳишт даркор аст, на Дӯзах. На қиёмат барпо мешаваду на ҳисобу китоб вуҷуд дорад. Дар ин ваъдаҳои хому миёншикане, ки шайтон ба онҳо додааст, ба ғайри фиреб, дар ғурур андохтан ва ба ин хаёли хом овора сохтани онҳо, (ба ҷуз зиёни онҳо), чизи дигаре нест.\nСифати шахсони фиребхӯрдаи тобеи шайтон ва ҷазои онҳо, дар ояти баъдӣ баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз маънои оятҳои гузашта хабисӣ ва адовати шайтон ошкор шуд, дигар ҳеҷ шубҳае намонд, ки ҳар касе аз маъбуди ҳақиқӣ рӯ гардонаду ба васвасаҳои шайтон мувофиқат намуда, пайрави ӯ шавад ва ба ваъдаҳои ӯ, ки саросар дурӯғанд, умед бандад, дар натиҷа қароргоҳи вай абадӣ Дӯзах аст ва аз он ҳеҷ ҷойи гурезе намеёбад, ки худро халос созад.\nДар ояти баъдӣ, мартаба ва аҳволи суъадо (некбахтон) дар дорулқарор (Биҳишт) баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:121';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пайравони шайтон аз азоби Дӯзах халосӣ надоранд. Бар акси онҳо шахсонеро, ки имон овардаанд ва ҳамроҳи имонашон амалҳои солеҳро анҷом доданд, ба зудӣ Аллоҳтаъоло дохили Ҷаннат месозад. Чунон Ҷаннате ки аз зери қасру дарахтони он наҳрҳои об ҷорист ва дар чунин Ҷаннат онҳо абадию ҷовидон боқӣ мемонанд. Ин ваъдаи Аллоҳ, барои шахсонест, ки тобеу пайрави шайтон нашуданд. Албатта, ваъдаи Аллоҳ рост аст ва аз Аллоҳтаъоло дида кӣ ростгӯяндатар аст? Дар натиҷа маълум мешавад, ки барои бандае, ки дохили Ҷаннат мешавад, имону амали солеҳ лозим будааст. Иҷрои амалҳои солеҳ бе имон фоидае надоштааст.\nБа мазмуни ин оят Расулуллоҳ (ﷺ) дар хутбаашон гуфтаанд: “Инна асдақал ҳадиси каломуллоҳ ва хайрул ҳадйи ҳадю Муҳаммадин (ﷺ) ва шаррул умури муҳдасотиҳо ва куллу муҳдасотиҳи бидъаҳ ва куллу бидъатин залолаҳ ва куллу залолатин финнор”. Тарҷума: “Дар ҳақиқат росттарин сухан сухани Аллоҳаст ва беҳтарини равиш равиши Муҳаммад (ﷺ) аст ва бадтарин корҳо корҳои навпайдошуда аст ва ҳар навпайдошуда бидъат аст ва ҳар бидъат гумроҳист ва ҳар гумроҳӣ дар нор аст.”\nДар оятҳои баъдӣ, масъалаи гуноҳ ва савоб, Биҳишт ва Дӯзах ва ҳақиқати ваъдаи Аллоҳ ва орзуҳои хому хаёлҳои ботили инсонҳо, баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояти Афвӣ аз Ибни Аббос (р) оид ба сабаби нузули ояти мазкур чунин омадааст. “Аҳли адён (аҳли китоб) дар хусуси динашон бо мусулмонон душманӣ ва фахрфурушӣ карданд. Яъне аҳли Таврот гуфтанд: “Китоби мо беҳтарин китоб аст ва пайғамбари мо беҳтарини пайғамбарон аст.” Аҳли Инҷил ҳам даъвояшон аз онҳо кам набуд. Аҳли Ислом бошад, гуфтанд: “Ҳеҷ дине барҳақ нест, магар дини Ислом. Китоби мо, ҳама китобҳоро аз амал боз доштааст. Пайғамбари мо пайғамбари охирин аст, ӯ мо ва шуморо амр кардааст, ки ба китобҳои шумо ва китоби мо имон орем ва амал ба китоби мо кунем”. Дар ин асно, ояти мазкур нозил шуд ва ин ҳукмро файсала бахшида гуфт, ки он чи Аллоҳтаъоло (аз корҳои савоб, роҳи дохилшавӣ ба Ҷаннат, тарзи халосшавӣ аз азоб ва ғ.) ваъда кардааст бо орзуҳои шумо мувофиқат накарда, бо фахрфурушӣ ҳам дастраси шумо намешавад. Ҳар касе амали бадеро анҷом диҳад, касе ки набошад, хоҳад ё не, ҷазои онро мебинад. Бо орзуҳои хушку холӣ савоб ҳам ҳосил намешавад. Соҳиби савобу соҳиби Ҷаннат шудан, танҳо бо иҷрои амалҳои солеҳ ҳосил мешавад. Шахсе ба ҷазои амалҳои бади худ гирифтор шавад, ба ғайри Аллоҳ дигар ҳеҷ кас, на ба ӯ дӯст мешавад ва на ба ӯ ёрӣ расонида метавонад.\nҲасани Басрӣ (раҳ) гуфтааст: “Бисёре аз мардум бо орзуҳои худ фиреб хӯрда, аз дунё бе иҷрои ягон кори ҳасана гузаштаанд”. Онҳо гуфтаанд: “Нияти мо ба Аллоҳтаъоло хуб аст”. Локин онҳо дар ин суханашон дурӯғгӯй ҳастанд. Агар онҳо ба Аллоҳ гумони нек медоштанд, чаро амри Аллоҳро ба ҷо наоварда амалҳои хубро анҷом надоданд?\nХулоса, ризогии Аллоҳтаъоло, на ба орзу ва хаёлҳои хоми мусалмонҳо мувофиқат дорад, на ба орзу ва хаёлҳои хоми аҳли китоб. Чуноне ки онҳо гуфтанд: “Мо дӯстон ва фарзандони Аллоҳем, мо агар дохили Дӯзах шавем ҳам, якчанд рӯзи бо шумор аст ва ҳоказо”. Ё баъзе мусалмонон мегӯянд: Мо мусулмонем, ниятамон пок ҳамин кифоя, амал ҳам накунем мешавад Худо мебахшад”. Ин хаёлҳо пучу хоманд. Бо ривояти Имом Аҳмад (р) омадааст, ки чун ояти мазкур нозил шуд, асҳоби киром, аз он ҷумла Абӯбакри Сиддиқ (р) гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ) мо баъди нузули ин оят чӣ гуна наҷот меёбем, ҳол он ки ҳеҷ касе нест, ки амали бадеро накарда бошад?” Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфтанд: “ Аллоҳ туро биёмурзад ё Абӯбакр! Оё ту бемор намешавӣ? Оё дар ранҷу машаққат намеафтӣ? Оё ба ту дарду андӯҳе намерасад? Абӯбакр гуфтанд: “Бале! Ё Расулаллоҳ (ﷺ)”. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Пас онҳо аз ҷумлаи он чизҳое ҳастанд, ки дар ивази корҳои бади кардагиат ҷазо дода шудӣ!”. Бо ривояти Ибни Аббос (р) омадааст, ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки ҳар касе кори бадеро анҷом диҳад, дар баробари он ҷазо дода мешавад? Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Оре! Аммо ҳар касе кори некеро анҷом диҳад, дар баробари он даҳ подош дода мешавад”. Пас ҳалок шавад шахсе, ки гуноҳашро бар даҳ савоб ғолиб мегардонад. (Валлоҳу аълам). Дар ҳадиси дигаре аз Имом Аҳмад омадааст, ки ӯ аз Оиша (р) ривоят кардааст, Ҳазрати Оиша (р) мегӯяд, ки гуфтам, ки ё Расулаллоҳ (ﷺ), ҳар вақто гуноҳи бандае зиёд шавад, барои кафорати гуноҳҳояш амали хубе надошта бошад, чӣ мешавад? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Худованди азза ва ҷалла ӯро ба ғаму андӯҳ гирифтор мекунад, то ин ки гуноҳҳои ӯро каффорат шавад”. Зери мазмуни ояти мазкур ҳадисҳо хеле бисёр аст, он чӣ дастраси мо шуд, бо ин кифоя намудем.\nОяти зер, подоши амалҳои некро баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:123';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои аҳли имон хушхабар буда, фармудааст, ҳар касе, чи мард бошад, чи зан, амалҳои шоистаро дар ин дунё анҷом диҳад, ба шарте ки муъмину мусалмон бошад, вориди Биҳишт мешавад ва ба қадри қиле ё хурдтарин заррача, бар ӯ зулм раво дида намешавад. Яъне аз аҷре, ки мувофиқи амали неки ӯст, кам карда намешавад, балки аҷри амали хешро меёбад.\nХулоса, савоб ё азоб ба амал вобаста аст. Бо орзую хаёлҳои хом, инсон ба ҳеҷ ҷо расида наметавонад. Агарчи, амал ҷузъе аз имон набошад ҳам, локин нишонаи имондорист. Имони беамал дар охир чандон нафъе расонида наметавонад. Имону амал ҳарду тавъам (якҷоянд) Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '4:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин намуд тарзи нигориши оятҳоро истифҳомӣ (саволӣ) ё саволи тақрирӣ (муайян кунанда), мегӯянд. Ин ҷо савол саволи тақририст. Яъне ин гуна савол барои чизеро фаҳмидан набуда, балки барои тақриру тасдиқи ҳақиқат будани корест. Ҷабини худро ба Аллоҳ таслим кардан. Яъне мусалмон шудан аст. Тобеъи дини Иброҳим шудан, ин ҳам айни мусалмонист. Назди Аллоҳ рӯю дили худро таслим кардан маънои онро дорад, ки ҳар амал бояд бо имону бо ихлос иҷро шавад. Барои қабул шудани амали солеҳ чӣ миқдор имон лозим бошад, ҳамин миқдор ихлос ҳам лозим аст. Миллат ба маънои дин аст. Худованд Иброҳим (а)-ро дӯсти худ хондааст ва дини ӯ (а)-ро дини Ислом ихтиёр кардааст. Зикри Иброҳим (а) ва дини ӯ барои он аст, ки то мардум бо завқи тамом пайрави дини Ислом дин ба Муҳаммад (ﷺ) фиристодаи Аллоҳ шаванд. Шахсоне, ки талоши бартарии динашонро мехоҳанд, ба ин ояти Қуръон таваҷҷуҳ кунанд. Бо ибораи дигар, ояти мазкур ишора ба он дорад, ки Аллоҳтаъоло дини Иброҳим (а)-ро дини Ислом интихоб намуд ва аз ҳаргуна олоишҳо пок гардонид ва ӯ (а)-ро аз ҷиҳати муҳаббату боло бардоштани тоату ибодаташ, халил дӯсти наздиктарини Худ хондааст. Оё дини шахсоне, ки некӯкоранд, ва пайрави дини Иброҳим (а)-анд яъне пайрави Қуръон ва суннати Муҳаммад (ﷺ)- анд ва худро бо ихлоси том ба амрҳои Аллоҳтаъоло таслим намуда ва аз он чӣ ки Аллоҳ манъ намудааст, мепарҳезанд, дуруст аст ё дини тағйирдодаву коставу худбофтаи аз амал манъшудаи инсонҳо?' WHERE unique_key = '4:125';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар чӣ дар осмонҳо ва замин аст, банда ва офаридаи Ӯ таъоло буда, дар тасарруфи Ӯ таъоло қарор доранд. Ба ҳар кас тибқи раҳмату ҳикмати хеш, чӣ хоҳад, медиҳад. Ин маънои онро надорад, ки Худованд аз махлуқҳояш нерӯе гирад ё ба онҳо мӯҳтоҷ бошад. Касеро халили (дӯсти наздики) худ мегирад, фиреб ҳам намехӯрад. Иброҳим (а)-ро халили худ гирифтани Аллоҳтаъоло барои он нест, ки фахр намояд. Балки Иброҳим (а)-ро ба хотири тоатҳое, ки дошт, ба унвони подош дар баробари бандагияш халили хеш гирифт. Хулоса, Аллоҳтаъоло ба Иброҳим (а) ё ғайри ӯ ниёзманд нест, чаро ки ҳар чӣ дар осмонҳо ва замин аст, аз они Ӯст ва бо илми худ ҳама чизро хоҳ кӯчак бошад, хоҳ бузург, иҳота кардааст. Ҳама чиз дар доираи илми Ӯ таъоло қарор дорад ва бар ҳама чиз султон аст ва покӣ махсуси Ӯст. Дар оғози ҳамин сура, дар якчанд оятҳо, фармудаҳои Аллоҳтаъоло аз ҳуқуқи занҳо, ятимон, шахсони заиф, ба хусус шахсони хурдсол, ки дар замони ҷоҳилият аз мерос маҳрум буданд, эзоҳот гузашт, дар оятҳои баъдӣ хулосаи онҳо, иршод мешавад.' WHERE unique_key = '4:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар аввали ин сура, яъне дар ояти 3 ва 11-ум одати ҷоҳилиятро барҳам зада, адои ҳаққи ятимон, занҳо ва кӯдаконро бо таъкид ҳимоя намуд. Зеро одати замони ҷоҳилият он буд, ки ба занҳо мерос намедоданд. Агар писар шамшерро бардошта ба ҷанг рафта наметавонист, ӯ низ аз мерос маҳрум буд. Агар ятимдухтари никоҳрасе дар хонаи онҳо калон мешуду ба балоғат мерасид, бо ривояти Алӣ ибни Абӯ Талҳа аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р) одаташон он буд, ки агар либоси худро болои он ятимдухтар партоб мекарданд, дигар он духтар, ба ҳеҷ шавҳар расида наметавонист. Агар хушрӯй мебуд, мехост ӯро ба никоҳи худ медароварду на ин ки маҳр медод, балки он молу мулке, ки ятимдухтар аз падараш мерос дошт, соҳиб мешуд. Агар ятимдухтар зиштрӯ мебуду ӯро ба занӣ намегирифт, он бечора то охири умр ба шавҳар рафта наметавонист. Агар ятимдухтар аз олам мегузашт, ҳама моли он ба ӯ мемонд. Чун дини Ислом омад, ин гуна одатҳои ҷоҳилиятро бекору нодуруст эълон намуд. Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки аз ту дар хусуси занҳо фатво мепурсанд. Ту ба онҳо хусусан дар бораи ятимдухтарон бигӯ, ки дар ин маврид аз он чӣ савол кардед, ҳукми онро Аллоҳ барои шумо баён намуда, фатво медиҳад. Яъне он чи дар Қуръони маҷид дар бораи ятимдухтарон дар ояти 3-ум ва 11-уми ҳамин сура гузашт, ҳукми дуруст ҳамон аст, на одати замони ҷоҳилият. Дар замони ҷоҳилият шумо молҳои онҳоро дар ихтиёр мегирифтед, на ба онҳо издивоҷ мекардед ва на молҳояшонро ба онҳо месупоридед, то ин ки ба дигаре издивоҷ кунанд. Агар рағбат мекардеду издивоҷ мекардед ҳам, моли онҳоро аз худ мекардед, ба онҳо на маҳр медодед ва на моли мерос. Акнун фатво ва посухи саволи шумо ин аст, ки ин амали шумо амали зишту нодуруст ва ин кори шумо кори золимона ва одати замони ҷоҳилият аст, на ҳукми илоҳӣ. Агар мехоҳед, ки бо ятимдухтари никоҳравое, ки назди шумо ба воя расидааст, аз ҷиҳати зебоӣ ва ҷавониаш издивоҷ кунед, ба моли ӯ даст нарасонед ва илова бар он маҳри мислашонро диҳед. Яъне маҳри зани озод мисли ятимдухтар аст, маҳри ятимдухтар ҳам мисли он аст. Агар аз рӯи беҳусниаш бо ӯ издивоҷ накунед, монед, ӯ ба дигар кас издивоҷ кунад. Монеи он нашавед, ки шавҳари ӯ дар моли ӯ шарик мешавад ё не. Ин кори онҳост.\nСипас, дар давоми оят, чуноне ки дар ояти 11-уми ҳамин сура дар хусуси кӯдакони сағир, ки тибқи расми ҷоҳилият аз мерос маҳрум буданд, мефармояд, ки Худованд ба шумо тавсият мекунад, ки ҳуқуқи кӯдакони заифро хусусан дар моли мерос риоя кунед. Бори дигар барои таъкид, то ин ки ҳуқуқи ятимон риояи ҷиддӣ шавад, ояти мазкур фармудааст, ки Худованд ба шумо тавсия мекунад, ки дар мавриди ҳуқуқи ятимон бо инсофу бо адолат рафтор кунед, ҳаргиз ба зулм роҳ надиҳед, зеро ҳаргуна амали неке, хусусан дар бораи ятимон ва заифон аз шумо сар занад, аз дидгоҳу илми Аллоҳтаъоло махфӣ намемонад ва подоши муносиб барои шумо хоҳад дод. Хулоса, чун саҳобагон аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар хусуси ятимдухтарҳо ва кӯдакони сағир фатво пурсон шуданд, баъзе аз саволҳои онҳоро оятҳои 3-11-ум ҷавоб гуфт ва баъзе паҳлӯҳои онҳоро ин ояти мазкур.\nҲуқуқи занҳо ва дар ҳолати зарурат, мубоҳ будани талоқ, дар оятҳои зер эзоҳ меёбанд.' WHERE unique_key = '4:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои аввали сура зане, ки аз шавҳари худ нафрат дошт, ҳукму илоҷи он зикр шуд. Аммо дар ин оят акси он, яъне нафрати мард нисбати завҷаи худ муолиҷа мешавад. Албатта, бидуни сабаб занро озор додан ва моли ӯро бе ризои ӯ тасарруф намудан гуноҳ аст. Локин дар баъзе ҳолатҳо агар ризои зан ҳосил шавад, тасарруф дар моли зан гуноҳе нест. Масалан, марде зани худро ба сабаби калонсолӣ ё хунукшаклӣ ва ғайра бад мебинад ва аз ӯ майли ҷудо шудан дорад, бо баҳонаҳои ночиз, ӯро дашном ё зарб мекунад ва мехоҳад, ки бо дигар зан издивоҷ кунад ё пеши зани дувум доимо бошад. Дар чунин сурат, зани мазкур ба хотири фарзандҳо ё ба хотири ор ва номус ва барои бартараф кардани корҳое, ки сабаби низоъ байни онҳо шудааст, бо шавҳари худ барои сулҳу салоҳ гӯяд ман аз боқии маҳрам гузаштам ё ба ман ними нафақаи рӯзонаро деҳ ё барои нафақаи шабона кай хоҳӣ биё ва локин ман мехоҳам дар никоҳи ту бошам, маро талоқ мадеҳ гуфта розӣ бошаду сулҳ кунад, то аз ҳам ҷудо нашаванд, бар мард дар тасарруфи мол ҳеҷ гуноҳе нест. Бинобар ин, дар давоми оят омадааст, ки ин намуд сулҳ, беҳтарин сулҳ аст.\nХулоса, дар Ислом то ин ки оила барқарор бошад ва дилҳо ором гиранду ихтилофҳо, кашмакашҳо ва хусуматҳо бартараф шаванд, бо роҳҳои гуногун сулҳ намудан иҷозат ҳаст.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло хабар медиҳад, ки бухл дар нафси ҳар як зану мард, балки дар тамоми нафси инсонҳо лона дорад. Ин бухл аст, ки мардро водор месозад аз он ҳусни муоширате, ки бо завҷаи худ дошт ва аз таъмини нафақа ва аз он ҳуқуқҳое, ки байни зану шавҳар вуҷуд дошта буд, имтиноъ кунад ва саъй кунад, то ҳуқуқҳои худро бе каму кост дарёфт кунад. Ин бухл аст, ки занро водор месозад, то ба он вазифаҳое, ки бар уҳда дорад, вафо накунад ва намегузорад, ки барои сулҳ аз баъзе ҳуқуқҳои худ даргузарад. Ҳол он ки агар зан ва мард ҳақиқати бухлро донанд, мефаҳманд, ки сарчашмаи ҳамаи ихтилофҳо бухл аст. Аз ин сифати бад даст мекашанд, дар ислоҳи худ мекӯшанд ва аз ҳамдигар гузашт мекунанд ва решаи ихтилофоти оилавиро аз байн дур месозанд. Дар натиҷа, кашмакашҳои иҷтимоӣ ба охир мерасад. Дар айни ҳол, то ин ки мардон аз ин оят сӯиистифода накунанд, давоми оят онҳоро гӯшзад мекунад, ки агар мардон некӯкору парҳезгор бошанд, бояд бо зани худ муоширати хубе дошта бошанд ва аз он чӣ, ки ҷоиз нест, чун бад дидани якдигар, парҳез кунанд ва адолатро пеша созанд. Албатта, аз ҳар коре, ки шумо анҷом медиҳед, Аллоҳтаъоло огоҳ аст ва шуморо дар ивази он подоши арзанда медиҳад.' WHERE unique_key = '4:128';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне мардеро, ки зиёда аз як зан дар ихтиёри ӯст ва ӯ мехоҳад, ки дар тамоми алоқаҳои зиндагие, ки байни онҳо ҳаст, адолатро ҷорӣ созад ва ҳарчанд аз худ рағбати том нишон диҳад ҳам, аммо муҳаббати дилашро ба адолат оварда наметавонад. Зеро дил дар ихтиёри ӯ нест. Албатта муҳаббати як зан дар дили ӯ бештар ҷой мегирад.\nБинобар ин, Имом Аҳмад ва аҳли сунан аз Ҳамод бинни Саламата ва дар охир аз Оиша (раз.) дар ин хусус ривоят кардаанд, ки Оиша (раз.) гуфтанд: “Расулуллоҳ (ﷺ) байни завҷоти худ бо адолат нафақа тақсим мекарданд ва баъд мегуфтанд: “Худоё! Ҳар он чиро, ки ман соҳиби онам тақсими ман ҳамин аст, пас он чиро, ки молики он нестам, маро барои ӯ сарзаниш макун”. Яъне муҳаббати модарамон Оиша (раз.) дар дили Расулуллоҳ (ﷺ) алоҳида буд. Акнун шахсе, ки бисёрзана аст, мувофиқи шариати Ислом, дар ҳар кадом амалҳое, ки вобастаи ӯст, мисли таъмини ҷои зист, нафақа, муомила, навбат ва дигар масъалаҳо, бояд байни занҳояш одилона рафтор кунад. Аммо он чӣ, ки ба иродаи инсон вобаста нест, мисли муҳаббати як зан нисбати зани дигар, ҳарчанд ҳаракат кунад ҳам адолати дилро дуруст карда натавонад. Локин фармони Илоҳӣ он аст, ки ба яктараф, яъне ба як зан узрҷӯён чунон майл накунед, ки зани дигарро тамоман тарк карда бошед ва ӯро мисли муаллақ (на соҳиби шавҳар ва на талоқшуда) дар азоб нагузорад. Андак ҳам бошад, бояд ба ӯ ҳиссаашро расонад, то ӯ таклифи худро фаҳмад ва донад, ки ӯ соҳиби шавҳар аст. Бинобар ин, ояти мазкур ин гуна шавҳарро дар чунин масъала ба адолат таклиф намуда, фармудааст, ки агар ислоҳ кунеду адолатро пеша кунед ва аз Аллоҳ тарсида, он чи, ки ризои Аллоҳ дар он нест, тарк кунед, яқин бидонед, ки Аллоҳтаъоло омурзандаву меҳрубон аст. Ба он кӯтоҳиҳое, ки қаблан аз шумо сар зада буд, ҷазои бад намедиҳад.\nХулоса, ояти мазкур хоҳони он аст, ки чунин инсон бояд тамоми имкониятҳоеро, ки дар ихтиёр дорад, ҳамаро ба кор андохта, дар корҳои оилавии худ тақво (тарс) аз Худоро ба кор барад, одил бошад ва аз вайрон шудани оила дар ҳазар бошад. Агар дар баъзе вақтҳо ин амалҳо ҳам ба кор нараванд, мард бояд чӣ кор кунад? Ба ин савол ояти зер ҷавоб медиҳад.' WHERE unique_key = '4:129';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне ҳама чораҳо дида шаваду фоида набахшад, пас Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мефармояд, ки агар идомаи ҳамсарӣ барои тарафайн тоқатфарсо шавад ва ба ҳеҷ ваҷҳ ба ислоҳ наоянд, давом додани чунин заношавҳарии ҳузнангез, то охири умр барояшон маҷбурӣ нест. Онҳо аз андешаашон ҳеҷ нигарон нашуда, метавонанд бо талоқ додани мард ё бо хулъ (дар ивази халосии нафс чизе ба шавҳар додан) аз ҳамдигар ҷудо шаванд. Агар бо чунин шароит риштаи издивоҷи онҳо аз ҳам гусаста шавад, Худованди бузург бо ҳикмати худ ҳардуро бо фазлу раҳмати худ, аз ҳамдигар бе ҳоҷат мегардонад. Яъне умед аст, ки зиндагонии нав дар интизори онҳо бошад ва Аллоҳ ба онҳо кушоиш диҳаду ҳамсарони нисбатан хуберо ҳарду пайдо кунанд. Зеро ҳикмати Аллоҳтаъоло бисёр васеъ аст. Масъалаҳои оиладорӣ бо услуби ин сура дар оятҳои қаблӣ гузаштанд. Акнун ояти баъдӣ далолат бар он дорад, ки бояд чӣ масъалае, ки бошад хоҳ хурд, хоҳ бузург, мувофиқи нишондоди Офаридгори оламҳо ҳаллу фасл шавад.' WHERE unique_key = '4:130';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур суханҳое, ки дар бисёр оятҳо буданд, бори дигар барои таъкид омадааст. Яъне Аллотаъоло ҳақиқати бузургеро баён намуда, хабар медиҳад, ки он чи дар осмонҳо ва он чи дар Замин аст, ҳама мулки Ӯ таъоло буда, болои онҳо ҳукм мекунаду соҳиби ҳамаи онҳо аст. Дар ҷумлаи баъдӣ фармудааст, ки мо ба умматҳои пайғамбарони гузашта ва инчунин барои шумо китоб фиристода дар он китобҳо ба онҳо ва ба шумо низ васияту супориш додем, ки аз Аллоҳ битарсед, аз нофармонии Ӯ ҳазар кунед. Оре! Тақво (тарс) аз Худо, ин супориши нав набуда, балки амри деринаест, ки дар тамоми шариатҳо ва китобҳои осмонӣ дарҷ гардида, барои хушбахтии аввалин ва охирини мардум амр шудааст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло пайваста бандагони худро ба воситаи пайғамбарон ва китобҳои худ васият намудааст, ки онҳо парҳезгор бошанд, аз Худо тарсанд ва бандаи ҳақиқӣ бошанд. Агар рафту онҳо кофир шаванд, аз мулки Аллоҳ ҳеҷ чизеро кам карда наметавонанд. Имон оранд ҳам, дар мулки Аллоҳ чизеро зиёд намуда ё зарар расонида наметавонанд. Агар ягон зараре ҳам расад, бар зиёни худашон анҷом меёбаду кофирон ҷазояшонро мекашанд.\nХулоса, он чи дар осмонҳо ва Замин аст, азони Аллоҳаст. Аллоҳтаъоло аз махлуқоти худ бениёз асту беҳоҷат ва дорои ҳама ситоишҳост ва сазовор аст, ки Ӯ таъолоро парастишу итоат карда шавад. Агар куфр оранду шукронаи Ӯро ба ҷо наоранд, дигар махлуқот вуҷуд доранд, ки Аллоҳро ҳамду шукр гӯянд ва Ӯро ситоиш кунанд. Агар он Зоте, ки бар ҳама кор қодир аст, хоҳад чуноне, ки оятҳои зер ишора мекунанд, дигар чора ҳам мебинад.' WHERE unique_key = '4:131';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, ҳар касе куфр варзад, бар зарари худи ӯст. Бинобар ин, Ҳаққтаъоло бори севум дар ин оят ҷумлаи қаблиро таъкидан зикр намуда, фармудааст, ки он чи дар осмонҳо ва дар замин вуҷуд дорад, ҳама мулки Ӯст ва Ӯ таъоло нигаҳдорандаи онҳо ва муроқибу муҳофизи амалҳои бандагон аст. Аз ин боис дар иҷрои ҳамаи амалҳо аслан бояд тавҳид риоя шавад ва дар ҳама кор ба ғайри Аллоҳ дигар ба ҳеҷ чиз таваккал карда нашавад. Зеро, ваколати Аллоҳтаъоло барои ҳама махлуқот кифоякунанда аст. Ояти навбатӣ, кофиронро таҳдид намудааст, ки ай мардум, Аллоҳ ба ҳама кор қодир аст, агар мехост шуморо аз байн мебурд ва аз саҳифаҳои олами дунё маҳватон месохт, ба ҷои шумо мардуми дигареро меовард, ки онҳо на мисли шумо, балки чун мардуми боимону дар роҳи ҳидоят устувор зиндагӣ мекарданд. Вақто ки чунин нашудааст, пурра маълум мешавад, ки Аллоҳтаъоло ба ҳеҷ чиз муҳтоҷ нест ва куфру кофирӣ бо Ӯ ҳеҷ зиёне расонида наметавонад.\nХулоса, касоне, ки куфру гуноҳро ихтиёр кардаанд, асосан дунё ва лаззатҳои онро ихтиёр кардаанд, ҳол он ки мебоист мақомҳои олиро, чуноне ки ояти зер баён мекунад, ихтиёр мекарданд.' WHERE unique_key = '4:133';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки шахсоне, ки худро мусалмон меҳисобанду аммо амалҳои худро бо роҳи нишондоди Исломи ҳақиқӣ анҷом намедиҳанд, бо ин гуна рафтор нишонаи бефаҳмии худро ошкор месозанд. Интихоби яке аз ду роҳ (куфру имон) дар ихтиёри инсон гузошта шудааст, локин бо далелҳои раднашаванда инро бояд донист, ки инсоне, ки бо роҳи куфр меравад, фақат дар ҳамин дунё фоида диданаш мумкин. Агар амалҳои худро мувофиқи шариати асил анҷом диҳад, ҳам дар ин дунё ва ҳам дар охират некбахт хоҳад шуд. Таҷрибаҳо нишон додаанд, ки шахси кофир агарчанде дунёро ихтиёр карда бошад ҳам, баъзан ба мақсади худ нарасидааст. Аммо шахсоне, ки дар роҳи Ислом рафтаанд, мувофиқи ваъдае, ки Аллоҳ додааст, муқаррар аст, ки ҳам савоби дунё ва ҳам некбахтии охиратро соҳиб мешаванд. Ҷазо ва подоши ҳар кас дар охират мувофиқи амали ӯст. Зеро тамоми амалҳои бандагонро Худованд бинанда ва ҳама суханҳои онҳоро шунаванда аст. Бо ибораи дигар, ҳар кас чӣ ақидае дорад ва чӣ амале кунад ва ба ивази он танҳо подоши ин дунёро бихоҳад, ӯ иштибоҳ кардааст. Зеро ӯ ба камтарини яке аз ин ду подоше, ки назди Аллоҳ аст, қаноат карда, бурди асосиро бохтааст. Чаро ин пастҳиммат дар анҷоми амалҳои шоистаи худ савоби дунё ва охиратро, ки ҳарду назди Аллоҳанд талаб накард, то соҳиби ҳар ду шавад?\nДар охир, Аллоҳтаъоло ҳам ваъда ва ҳам ваъид намуда фармудааст, ки Худованд аз нияти ҳамагон огаҳ аст, ҳар садое ва ҳар сухане аз бандагон пайдо шавад, мешунавад ва амалҳои мунофиқсифатонро мебинад.\nМасъалаҳои оиладорӣ, адолат байни занҳо барои шахси бисёрзана, масъалаи моликият ва қудрати Аллоҳтаъоло ва подошдиҳии Ӯ таъоло дар дунё ва охират бо услуби ин сура дар оятҳои қаблӣ гузашт. Акнун дар оятҳои баъдӣ, аз адолати умумие, ки байни инсонҳо бояд ҷорӣ бошад, сухан меравад.' WHERE unique_key = '4:134';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо таври умум шахсони боимонро, хусусан шахсоне, ки дар мансаби қозигӣ кор мекунанд ва инчунин шахсонеро, ки дар коре шоҳиданд ё ин ки дар масъалае байни ду нафар ҳукм мекунанд, нидо намуда, фармон медиҳад, ки эй касоне ки имон овардаед, бидуни истисно, дар ҳама маврид қиём ба адолат кунед. Яъне бояд шумо дар ҳар ҳол ва дар ҳар замон ва дар ҳар аср инсофу адолатро риоя кунед, то ин ки адолат табиату одати шумо ва фарзандони шумо бошад. Ҳар вазифаеро, ки ба уҳда мегиред, хусусан дар бораи зердастон, занон, фарзандон, ҳаққи касон бояд бо адолат рафтор кунед. Дар коре низ гувоҳ бошед, (шоҳидӣ додан, кори нозук аст), онро барои ризои Аллоҳ, бо адолат, росту дуруст анҷом диҳед. Бигзор шоҳидии шумо бар зарари худатон ё бар зарари модару падаратон ё бар зарари хешу наздикони шумо анҷом гирад. Гувоҳӣ барои изҳори ҳақиқат аст, шумо мувофиқ бо таълимоти Илоҳӣ рафтор кунед, то ҳақиқату адолату инсоф маълум бошад. Некӣ кардан ба падару модар воҷиб аст. Зеро онҳо баъди Аллоҳ ва пайғамбари Ӯ (ﷺ) дӯстдоштатарини халқ барои фарзанданд, локин фарзанд дар мизони адл, ба хотири он ки қонуни илоҳӣ поймол нашавад, алайҳи маҳбубтарин шахсон ҳам ҳатман фармони Илоҳиро бояд ба роҳ монда шоҳидӣ диҳад.\nДавоми оят фармудааст, ки агар шоҳидӣ алайҳи шахсе дода шавад, ки ӯ бою тавонгар аст, пас, набояд ба хотири тавонгар будани ӯ ё барои ҷалби манфиат ё барои дафъи зиён аз гувоҳӣ додан алайҳи ӯ даст кашид. Бигзор фақир ҳам бошаду ба коре муттаҳам шуда бошад, риояи ҳоли ӯро тараҳҳум намуда дар ин ҳол ҳам набояд аз шоҳиди алайҳи ӯ гузашт кард.\nХулоса, дар ҳолати шоҳидӣ додан, мисли замони ҷоҳилият набояд риояи ҳоли иҷтимоии ҳар инсон ба эътибор гирифта шавад. Хоҳ бой аст, хоҳ камбағал, ба ҳар ҳол Аллоҳ аз шумо дида, барои онҳо наздиктару меҳрубонтар аст. Локин Ӯ фармудааст, ки барои изҳори ҳаққ шоҳидӣ диҳед. Бинобар ин, ба ҳоли шахс нигоҳ накарда, росту дуруст шоҳидӣ додан ҳатмист. Ҳукми Аллоҳ таъоло ин аст, ки дар шоҳидӣ додан ё ҳукмеро баровардан барои ҷалби манфиати худ ё барои волидон ё хешу табор ё дафъи зиён аз онҳо, набояд тобеи ҳавои нафс шуда, аз роҳи адолат баромад. Яъне нашавад, ки фирефтаи хоҳишҳо ва манфиатҳо шуморо ба тарки адолат во доранд. “Ва агар бипечонед забонро ё рӯйгардон шавед (аз шоҳидӣ додан), пас, ҳароина, Аллоҳ ба он чӣ мекунед, бо хабар аст” Оре! Нашавад, ки дар вақти ҳукм кардан ё гувоҳӣ додан, суханбозӣ карда, забонро печонида калолакунон чунон нопурра сухан гӯед, ки зоҳири сухани шуморо фаҳмида нашавад ва шунавандагон дар шубҳа афтанд. Аз масъулияти шоҳидӣ додан рӯй гардонида, дар вақте ки лозим аст, ҳозир нашудан низ гуноҳ аст. Бояд қозӣ ё шоҳид вазифаи худро, ки ин ҳам ибодат аст, бо адлу инсоф иҷро кунанд. Дар Ислом ҳар касе дар коре гувоҳ бошад, агар онро пӯшад ё аз гувоҳӣ додан гурезад ё манъи расидани ҳақ ба ҳақдор шавад ва ё баъди маълум шудан аз ҳақ руйи гардонад, гуноҳ ҳисобида шудааст.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Беҳтарини шоҳидон касоне ҳастанд, ки пеш аз талаб кардан аз онҳо бо он чи маълумот доранд, шоҳидӣ медиҳанд”.\nХулоса, Аллоҳтаъоло аз ҳар он чи бандагон аз резакорҳо анҷом медиҳанд, бохабар аст, онҳоро мувофиқ ба онҳо ҷазо ё подош медиҳад. Локин боиси таассуф аст, ки миёни мусалмонони кунунӣ амал кардан ба ин дастуроти олии исломӣ ва фармоишоти ин оят ниҳоят суст шудааст. Ҳамин ноадолатист, ки ба ақибмондагӣ роҳ дода шуд.\nБори дигар Аллоҳтаъоло бандагони мусалмони худро бо ояти зер ҳушдор медиҳад:' WHERE unique_key = '4:135';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар зоҳир, нигориши ояти мазкур аҷоиб аст. Яъне инсон дар ҳайрат мемонад, ки дастури оят ин аст, ки эй касоне, ки имон овардаед, имон биёред. Дуруст, локин дар асл масъалаи имон бисёр масъалаи нозук аст ва инсон мӯҳтоҷ аст, ки масъалаи имонро доимо дар ёд дошта, ӯро такрор кунад.\nЯъне Аллоҳтаъоло бандагони муъмини худро фармон медиҳад, ки дар ба маҷмӯи он корҳо ва амрҳое, ки имони муъмин бо иҷрои онҳо ба камол мерасад, пурра амал кунанд ва дар имони худ доимо собиту устувор бошанд. Мисол: муъминҳо доимо дар намози худ мегӯянд: “Иҳдинас-сиротал мустақим”. Роҳи ростро муъминҳо ёфтаанд, боз чаро ин оятро ба такрор мегӯянд? Ҷавоб гуфтани онҳо маънои онро дорад, ки Худовандо, ҳидояти моро зиёда кун ва моро дар ин роҳи ҳидоят доимо собит дор ва ғайра. Ояти 57-уми сураи “Ҳадид” низ ба чунин маъно омадааст.\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят рукнҳои асосӣ ва умдаи имонро зикр намуда, мефармояд, ки ай касоне, ки имон овардаед, аввалан ба Аллоҳи ягона имон биёред ва ба пайғамбари фиристодаи Ӯ, яъне Муҳаммад (ﷺ) ва ба китобе, ки Ӯ таъоло ба пайғамбари худ фиристодааст, яъне ба Қуръони карим имон биёред ва ҳамчунин ба китобҳое, ки пеш аз Қуръон ба пайғамбарони қаблӣ нозил шуда буд, имон биёред! Як нуктаро муфассирон дар ин ҷо шарҳ додаанд. Яъне дар ин оят Қуръон бо калимаи “наззала” ва китобҳои қаблӣ бо калимаи “анзал” сифат карда шуданд, фарқ дар чист? Фарқ дар он аст, ки фуруд омадани Қуръон дар вақти руй додани ҳодисаҳо ва ғайра дар муддати 23 сол ба охир расид. Аз барои ҳамин онро Фурқон низ мегӯянд. Аммо дигар китобҳои осмонӣ бошанд, ба якборагӣ нозил шудаанд. Калимаи китоб агарчанде дар ҷузъи аввали ин оят дар шакли танҳо омада бошад ҳам бо гуфти Абӯ Суъуд ҷинси китоб дар назар дошта шудааст. Яъне ба ҷамии китобҳое, ки пеш аз Қуръон нозил шудаанд, амр шудааст, ки бояд ба ҳамаи онҳо имон оварда шавад.\nБори дигар унсурҳои асосии имон дар ҷумлаи баъдӣ бо тариқаи манфӣ зикр шуда фармудааст, ки ҳар касе ки ба Аллоҳ ва ба фариштагони Ӯ таъоло ва ба китобҳои Ӯ таъоло ва ба пайғамбарони Ӯ таъоло ва ба рӯзи охират имон наорад, ӯ чунон гумроҳ шудааст, ки аз сарҳади имон аз ҳад зиёд дур афтода аст.\nМулоҳиза: Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур панҷ рукни (унсур) асосии имонро, ки бо тарки яке аз онҳо инсон худро муъмин ё мусулмон гуфтанаш бармаҳал аст, зикр кардааст. Аммо рукни шашуми имон, ки имон ба “қадар” тақдир овардан низ шарт аст, зикр нашудааст. Чаро? Ҷавоб: Дар ҳақиқат имон ба қадар овардан як ҳиссаи чудонашавандаи ба Аллоҳтаъоло имон овардан аст. Ҳар ҷое, ки амри имон ба Аллоҳ шавад, он ҷо зимнан имон ба “қадар” низ ҳаст. Чун дар раъси ояти мазкур амр шудааст, ки ба Аллоҳ имон оред, зери мазмуни ин калима имон ба қадар ҳам ҳаст.' WHERE unique_key = '4:136';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба сарнавишти мунофиқон ишора намуда мефармояд, ки шахсоне ҳастанд, ки бо дини Аллоҳ бозӣ мекунанд, яъне дар гаравидани ҳаққ нияти дуруст ва тасмими холисона надоранд, имон меоранду боз имонро тарк карда кофир мешаванд. Онҳо дар зоҳир мусалмону дар ботин дутарафаанд, боз имони худро зоҳир мекунанду боз кофир мешаванд, илова бар ин дар куфри худ меафзоянд ва то нафаси охир дар куфр мемонанд ва саранҷом дар ҳолати куфру беимонӣ аз олам мегузаранд.\nАзбаски шикастаму бубастам тавба,\nФарёд ҳамекунад зи дастам тавба.\nДирӯз ба тавбае шикастам соғар,\nВа имрӯз ба соғаре шикастам тавба.\nАбӯсаиди Абулхайр\nХудованд ҳаргиз онҳоро намеомурзад ва ҳаргиз чунин шахсонро ба роҳи рост (Ислом) ҳидоят намекунад. Яъне ингуна инсонҳоро Аллоҳтаъоло бо адолати худ ҳаргиз наомурзидааст ва рафтани роҳи ҳидоятро барои онҳо лоиқ надидааст. Чунин мазмун дар ояти 72-уми сури “Оли Имрон” гузашт.\nБо ривояти Ибни Абиҳотам ва дар охир аз Икрима (р) аз Ибни Аббос (р) омадааст, ки Ибни Аббос (р) гуфтаанд: “Дар сурате онҳоро омурзида намешавад, ки дар куфри хеш то дами марг боқӣ бимонанд. Дар ғайри он, агар кофире имон орад ва имонашро холис гардонад ва аз куфр тамоман даст кашад, дар чунин сурат, Худои азза ва ҷалла ӯро ба роҳи рост ҳидоят намудааст ва ҳар гуноҳеро, ки пеш карда бошад, ҳамаашро Ислом маҳв месозад ва гӯё нав аз модар бегуноҳ таваллуд шудааст.”\nМуҷоҳид аз Ибни Абиҳотам ва дар охир аз Омири Шаъбӣ чунин ривоят кардаанд, ки ҳазрати Алӣ (к) ба ин оят, ки дар он куфр баъдӣ имон се бор зикр шудааст, такя намуда гуфтаанд, ки шахси муртад (аз дин гашта)-ро бояд се бор ба тавба фаро хонда шавад.\nХулоса, ояти мазкур, валлоҳу аълам, муқаддимае буд, барои оятҳои баъдӣ. Дар оятҳои баъдӣ ҳоли мунофиқонро васеътар баён намуда, фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '4:137';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аз натиҷаи амали мунофиқоне, ки бо дини Аллоҳ бозӣ карда, гоҳо ҳамроҳи мусалмонҳоанд ва гоҳо ҳамроҳи кофирон, хабар медиҳад, ки ай Муҳаммад (ﷺ) ба мунофиқон “мужда” расон, дар ҳақиқат барои онҳо азоби аламнок омодааст. Калимаи мужда аслан барои хушхабар истеъмол мешавад, аммо истеъмоли ӯ дар чунин ҷои ҳузнагез барои истеҳзои онҳост. Зеро, дар воқеъ ин оят барои биму таҳдиди мунофиқон аст, на башорати онҳо. Яъне калимаи “башорат” дар инҷо ба маънои “вой бар ҳоли онҳо” омадааст. Хулоса, нишонаҳои мунофиқон бисёр аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ояти навбатӣ фармудааст мунофиқон шахсоне ҳастанд, ки дар ивази ин ки бо муъминон дӯст бошанд ва муъминонро дӯсту ёвар гиранд, кофиронро дӯст мегиранд. Одати мунофиқон ҳамеша чунин аст, ки ҳаракат мекунанд, то худро мусалмон нишон диҳанд. Аммо, он дарде, ки дар дил доранд (дарди кофирӣ), онҳоро ба дигар тараф, (ба сӯйи кофирону тарафдории онҳо ва пинҳон дӯст гирифтани онҳо) тела медиҳад. Чун назди онҳо расанд, чуноне ки дар ояти 14-уми сураи “Бақара” гузашт, мегӯянд: “Ҳар оина мо бо шумоем, мо муъминонро бо ин гуна рафтор ва бо изҳори муваффақият ба онҳо масхара карда истодаем.”\nАкнун Аллоҳтаъоло дар давоми оят бо инкор мегӯяд, ки оё мунофиқон иззату обрӯ ва зӯру қуввату ғалабаро аз назди кофироне, ки назди Аллоҳ ҳеҷ иззате надоранд, меҷӯянду талаб доранд? На! Ин хаёли хом аст. Касоне, ки иродаи иззату обрӯ ва ғалаба дошта бошанд, он ҳама назди Худованд зоҳир аст. Худованд, он иззату қудратро ба касе хоҳад, мебахшад ва аз касе хоҳад, манъ месозад. Оё мунофиқон аз ин бехабаранд?\nОятҳои баъдӣ аз он хабар медиҳанд, ки дар ҷое, ки мунофиқон ба китоби Аллоҳ ва дини Ӯ-ро масхара мекунанд, шахси муъмин набояд иштирок дошта бошад. Агар иштирок кунаду хомӯш нишинад, ӯ ҳам дар қатори мунофиқон аст.' WHERE unique_key = '4:139';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар садри Ислом гурӯҳе аз мусалмонҳо бо мушрикон ва яҳудиён, агарчанде онҳо дар маҷлисҳояшон ба оятҳои Қуръон ришханд мезаданд ё оятҳои Қуръонро масхара мекарданд, аз рӯи улфатии пешинае, ки доштанд, гоҳо ҳамнишинӣ мекарданд. Чун ин гуна рафтор, муносиби ҳоли мусалмонҳо набуд, Аллоҳтаъоло мусалмонҳоро бори аввал бо ояти 68-уми сураи “Анъом”, ки дар Макка нозил шудааст, амр карда буд, ки дар маҷлисе, ки истеҳзои оятҳои Қуръон мешавад, бояд нанишинанд. Аллоҳтаъоло бори дигар дар ояти мазкур мусалмонҳоро наҳй фармуд, ки дар ҳақиқат, агар шумо дар маҷлисҳое нишаста бошед, ки дар он маҷлисҳо истеҳзои Қуръон ё истеҳзои оятҳои он аз тарафи касе сар занад, то онҳо ба дигар суханҳо нагузаранд, ҳамроҳи чунин тоифаҳо ҳамнишинӣ накунед. Яъне мусалмонҳо метавонанд дар маҷлисҳое, ки суханҳои масхараомез нисбати оятҳои Қуръон гуфта мешавад, ба тарафдории оятҳои Қуръон мубориза баранд ё аз нишастан дар чунин маҷлисҳо даст кашанд. Агар даст накашанд, ҳукми ояти мазкур барои онҳо ин аст, ки чунин муъминҳо дар куфру нифоқ монанди онҳоянд. Бо чунин мазмун ҳадисеро Ибни Касир ривоят кардааст, ки дар он омадааст: “Шахсе ба Аллоҳ ва ба рӯзи қиёмат имон оварда бошад дар моидае (дастархоне), ки дар он хамрро давр мезанонанд, нанишинад”.\nДавоми оят мефармояд, аз ҷумлаи тақвои мусалмонҳо ин аст, ки онҳо бояд аз чунин маҷлисҳои мункар дар ҳазар бошанд ва бидонанд, ки ҳоло мунофиқону кофирон дар куфру истеҳзои оятҳои Қуръон дар ин дунё бо ҳам шарику ҳамақидаанд. Дар Ҷаҳаннам ҳам ҳамаи онҳоро Худованд дар як ҷо ҷамъ месозад.\nОяти баъдӣ, пардаеро аз рӯи мунофиқон мекушояд.' WHERE unique_key = '4:140';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хислати мунофиқоне, ки байни мусалмонон зиндагӣ доранд, аҷоиб аст. Аз поймол шудани ҳуқуқашон тарсида, доимо интизорӣ мекашанд, ки ба мусалмонҳо хайре мерасад ё шарре.\nБинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ин оят парда аз чеҳраи мунофиқон бардошта, кӣ будани онҳоро хабар медиҳад, ки мунофиқон гӯё дар расадхонаҳо аҳволи мусалмонҳоро бо ченакҳо санҷиш гузаронида, доимо дар интизори заволи давлати онҳо ҳастанд. Онҳо мехоҳанд доимо куфр бар онҳо ғалаба дошта бошад, парешону саргардон бошанд ва миллаташонро аз даст дода бошанд. Онҳо байни куфру имон, яъне байни мусалмонҳо ва кофирон доимо дудила буда, паллаи тарозуи ғалабаро менигаранд. Оё тарафи муъминҳо вазнин аст ё ғайри онҳо? Агар Аллоҳтаъоло дар коре ба муъминҳо фараҳу зафар бахшад, дарҳол мегӯянд: “Оё мо ҳамроҳи шумо пойбанди аҳкоми Ислом набудем? Мо ҳам ҳамроҳи шумо ҳамдину мусалмонем-ку? Мо ҳам аз ин моли ғанимат ва ғайра ҳақбарем.” Онҳо доимо дар фикри зиндагонии худ буда, ба тарафдорӣ ва ба пӯшонидани нифоқи худ суханҳо мегӯянд. Агар рафту аз рӯи ҳикмате кофирон болои мусалмонон пирӯз шаванд, дарҳол онҳо ба кофирон мегӯянд: “Оё мо қаблан ошкор насохта будем, ки мо дар дини шумоем? Оё мо байни мусалмонон омехта нашудем ва онҳоро аз ҷанг алайҳи шумо бо ҳар восита суст насохтем, ки ҳатто шумо бар онҳо ғалаба кардед? Оё шуморо аз зарари мусалмонон нигоҳ надоштем??? Дар ин коре, ки шумо ба даст овардед, ҳиссаи мо калон аст” ва ғайра.\nХулоса, мунофиқон бо “корчаллонии” худ доимо фахр мекунанд.\nДавоми оят мефармояд, ки бигзор онҳо ба тарафдории худ дар ин дунё файсалабозӣ ва ба таърифу тавсифи худ машғул шаванд. Локин рӯзи қиёмат ин ҳилаву найрангашон дигар ба кор намеравад. Аллоҳтаъоло бо ихтиёри худ байни онҳо ҳукму файсала мекунад. Чӣ кас будани онҳоро дар он рӯзе, ки ҳаргиз кофирон бар мусалмонҳо ғалаба карда наметавонанд, байни халоиқ ошкор месозад. Дар он ҳангом чӣ кор карда метавонанд?\nМуфассирони олиқадр эзоҳи ҷузъи охири ин оятро чаҳор намуд тафсир кардаанд:\n1-ум: Агар баъзан мусулмонон баистилои кофирон гирифтор шаванд ҳам ин маънои онро надорад, ки кофирон дини Ислом ва мусалмонҳоро аз рӯи олам тамоман аз беху бун нобуд месозанд. Ин ҳодиса имкон дорад, ки дар як диёр ба вуқӯъ ояд, локин онҳо наметавонанд дигар мусалмонҳоро аз рӯи дунё нест кунанд.\n2-юм: Ҳаргиз кофирон бо роҳи адолат ва ҳуҷҷатронӣ бар мусалмонҳо ғалаба карда наметавонанд. Агар ҳуҷҷатронӣ кунанд ҳам, одилона набуда, балки бо зарби қувва ва сиёсати золимонаи онҳост.\n3-юм: Агар муъминон доимо пойбанди шариати мустақим бошанд ва ба он одилона амал кунанд ва ба ботилҳо розӣ набошанд, дараҷоти онҳо чи дар дунё ва чӣ дар охират олӣ шуда, куффору мунофиқоне, ки алайҳи онҳо кор мебаранд, саркӯбу мағлуб мегарданд.\n4-ум: Эзоҳе, ки баъзе муфассирон ихтиёр кардаанд, ин аст: Марде ба назди ҳазрати Алӣ ибни Абитолиб (к) омад ва аз маънои ин оят пурсид. Имом дар ҷавоб ба ӯ гуфтанд: “наздик наздик”, яъне, “пеш нишин ва гӯш фаро деҳ!”. Баъд ҷузъи ин оят “Валлоҳу яҳкуму “Худованд ҳукм мекунад рӯзи қиёмат”-ро то охир хонданд.\nАз мазмуни ояти мазкур уламо хулоса кардаанд, ки фаразан, агар шахсе ғуломи мусалмоне дошта бошад, онро ба кофир фурӯхтанаш ҷоиз нест.\nСифати мунофиқон дар ояти баъдӣ давом дорад.' WHERE unique_key = '4:141';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти 9-уми сураи “Бақара” сифати мунофиқон “фиреб диҳанд Аллоҳ ва касонеро, ки имон овардаанд” гузашт, инчунин Аллоҳтаъоло дар ин оят 4 сифати дигари онҳоро зикр намуда фармудааст, ки онҳо барои расидан ба ҳадафҳои шуми худ ва барои ба даст овардани дунёи фонии ночиз, сармояи бузурги охиратро аз даст додаанд. Мунофиқон то ин ки аз зарари ҷонибайн дар амон бошанд, дар дилашон куфр ҳам бошад, дар зоҳир худро мусалмон метарошанд. Онҳо, ки муъминҳоро фиреб доданд, мехоҳанд Худоро ҳам фиреб диҳанд. Оё ин ҷаҳолат нест? Оё Худоро фиреб дода мешавад? Яъне онҳо диданд, ки дар ин дунё корашон назди мардум дар ривоҷ, ҳар гуноҳе кунанд, ҳеҷ балое бар сарашон намеояд, ки андаке ҳам бошад, ба худ оянд, шариат бошад, ба зоҳири ҳолашон нигариста онҳоро амон додааст, аз рӯи ақли камашон мағрур шуда, эътиқод бар он доранд, ки агар омадани рӯзи қиёмат рост бошад, назди Парвардигор ҳам қасамҳо хӯрда, худро ислоҳкор нишон медиҳанд. Локин он мағрурон бояд донанд, ки рӯзи қиёмат як тараф истад, ҳоло, ки имтиҳони Илоҳӣ барои онҳо ба таъхир уфтодааст, онҳо ҳозир дар ин дунё худро фиреб дода истодаанд. Ҳатто дар ин дунё назди аҳли хирад онҳо бе эътиборанд, зеро охираташон барбод рафтааст.\nНисбат додани сифати ходиъ (фиребдиҳанда)-ро ба Аллоҳтаъоло уламои изом иҷозат надодаанд. Онро ба маънои маҷоз истифода бурда гуфтаанд, ки маънои он ин аст, ки мунофиқон чи қадар гуноҳ, гумроҳӣ, мунофиқӣ кунанд ҳам, дар амон гашту гард мекунанд. Чун онҳо гуноҳро бардавом мекунанду мебинанд, ки ҳеҷ ҷазое барои онҳо фиристода намешавад, Худоро фиреб кардем, гуфта мағрур мешаванд. Агар ҷазоеро Худованд бар сари онҳо мефиристод, мумкин буд, ки ба хулосае омада, роҳи ҳидоятро ёбанд, локин Худованд инро ҳам барои онҳо раво надидааст, дар натиҷа мунофиқон надонистаанд, ки худро фиреб додаанд.\nОдати дувуми зоҳирии мунофиқон ин аст, ки чун онҳо барои адои намоз, ки намоз сутуни дин ва афзали ибодатҳост хезанд, коҳилӣ мекунанд ё мисли инсони касалманд дилашон мурда, гӯё бар китфи онҳо бори вазнине ниҳода шудааст, онҳо на аз савоб умедвору на аз азоб бимнок буда, танбалона намоз мехонанд.\nОдати севуми ботили мунофиқон ин аст, ки агар онҳо намоз хонанд ҳам ё амали некеро анҷом диҳанд на ба хотири Худо анҷом медиҳанд, балки аз рӯйи риё анҷом медиҳад манзурашон намоиш ба мардум аст, на пайравӣ ва иҷрои амри Аллоҳ.\nҲофиз Абӯяъло ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар баёни намози мунофиқ фармудааст: “Ҳар инсоне намозро дар ҷое, ки мардум ӯро мебинанд, беҳтар хонад, агар дар танҳоӣ хонад, дигар хел (бадтар) хонад, (сабук мехонанд) иҳонати (беҳурматии) Парвардигори олам аст.”\nОдати 4-уми мунофиқон ин аст, ки зикри Аллоҳро кам мегӯянд, агар гӯянд, ҳам холисона нест. Имом Молик (р) ҳадисеро аз Анас ибни Молик (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) се маротиба фармуданд: “Ин намози мунофиқ аст. Ин намози мунофиқ аст. Ин намози мунофиқ аст, мешинанду Офтобро мепоянд, ҳамин ки Офтоб байни ду шохи шайтон қарор гирифт, мехезанду пас чаҳор маротиб (мисли мурғ) минқор (нӯл, бинӣ, пешона) мезананд ва зикри Аллоҳро дар он кам мегӯянд.” Яъне бо сабаби шитобкорӣ (то ин ки Офтоб ғуруб накунад) чандон зикреро дастгир карда наметавонанд. Дар “Саҳеҳайн” омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Вазнинтарин намоз бар мунофиқон намози хуфтан ва намози бомдод аст. Агар он аҷре, ки дар ин ду намоз аст медонистанд, бо зону ё шикаммолон бошад ҳам, меомаданд”.\nСифати мунофиқон дар ояти баъдӣ давом дорад.' WHERE unique_key = '4:142';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одати 5-уми мунофиқон он аст, ки онҳо афроди саргардонанду беҳадаф буда, барномаи мушаххас надоранд. Яъне онҳо на ҷузъи муъминонанду на ҷузъи кофирон. Онҳо ягон қарори қатъӣ надоранд. Онҳо мисли як чизи овезонанд, ки шамол аз кадом тараф ояд, мувофиқи вазиши он майлон мекунанд. Гоҳо мешавад, ки майлашон ба сӯи ину он ба онҳо фоидае ҳам намерасонад. Ҳатто мешавад, ки барои ин гуна гумроҳкардаи Худо дигар роҳе ёфт намешавад. Шарҳи маънои ин оят бо ривояти Ибни Ҷарир (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) бо овардани зарбулмасале фармудаанд: Мисоли муъмин, мунофиқ ва кофир мисли гурӯҳе ҳастанд, ки назди дарёе расиданду мехоҳанд дарёро гузаранд. Чун муъмин дохили дарё мешавад ба он тарафи дарё (саломат) мегузарад. Баъди он мунофиқ дохили дарё мешавад ва қариб аст, ки ба назди муъмин расад, ҳамоно кофир ӯро садо мекунад: “Эй фалон, барои ту раҳмам омада истодааст, ба тарафи ман биё, то ба ту ягон нохушие нарасад. Муъмин бошад мунофиқро садо мекунад, ки ба тарафи ман биё, назди ман ин асту он аст гуфта, дар ҳисоб мешавад. Мунофиқ байни ин ду нафар сарсон, гоҳо ба тарафи кофир ва гоҳо ба тарафи муъмин ҳаракат мекунад, нохост оби калоне меояду ӯро ғарқи худ сохта, ба ҳалокат мерасонад”.\nХулоса, мунофиқ ҳамеша дар шакку шубҳа буда, ҳатто маргаш мерасаду ба як қарор намеояд.\nОяти баъдӣ, муъминҳоро хитоб мекунад, ки корҳое, ки мунофиқон мекунанд, накунанд ва кофиронро дӯст нагиранд.' WHERE unique_key = '4:143';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар эзоҳи ояти 28-уми сураи “Оли Имрон” ин мазмун гузашт, ки муъминҳоро монда кофиронро дӯст гирифтан, кори мунофиқон аст. Дар ин оят ҳам Аллоҳтаъоло аз чунин кор муъминонро наҳй намуда, нидо мекунад, ки эй касоне, ки имон овардаед, агар шумо дӯстӣ ва робитаи худро бо муъминон як тараф гузореду кофиронро дӯсту ёвар гиред, ба Ислом бе ҳадду ҳисоб зарарҳо мерасад. Агар ин амали наҳйкардаи илоҳиро ба ҷо оред, он барои шумо бисёр гуноҳи бузург аст. Бинобар ин, дар қисми дувуми ояти мазкур омадааст, ки оё мехоҳед далелу ҳуҷҷатҳои мулзамкунандаро дар пешгоҳи Худованд бар зарари худ тайёр созед, то ин ки Аллоҳтаъоло шуморо дар охират азоб кунад?\nХулоса, аз мӯъминҳо сарфи назар кардану кофиронро дӯст гирифтан, як навъ ҳуҷҷате аст, ки бар зарари онҳо, дар охират кор фармуда мешавад. Зеро…' WHERE unique_key = '4:144';
