UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ва ояти баъдӣ тарзеро, ки бояд Мӯсо ва Ҳорун (а) Фиръавнро даъват кунанд, баён кард ва дар оғоз ба онҳо гуфт, ки шумо ба суроғи ӯ биравед ва чун назди ӯ даромадед ба ӯ бигӯед, ки мо фиристодагони Парвардигори туем, мо беҳуда сухан намегӯем ва бе далел ҳарфе намезанем. Мо аз тарафи Парвардигор, то ин ки ту ба ҳақ будани сухани мо бовар кунӣ, ҳамроҳи худ нишона (муъҷизаҳо) дорем. Чаро бани Исроилро инқадар азоб медиҳӣ ва ба корҳои тоқатфарсо маҷбур мекунӣ! То кай писарони онҳоро сар мебурӣ ва духтарҳояшонро барои хизматгорӣ боқӣ мегузорӣ? Ин зулму ситам то кай? Онҳоро дигар азият мадеҳ, онҳоро ҳамроҳи мо фирист, то мо онҳоро аз ин сарзамин ба Шом барем! Ҳоло дар суханҳои мо бияндеш, агар хоҳӣ бипазир! Сипас, Мӯсо ва Ҳорун (а) дар давоми сухани худ, барои ташвиқи шахсони муъмин ба таври умум на барои Фиръавн, гуфтанд, ки салому дуруд бар касе, ки роҳи росту роҳи ҳидоятро пайравӣ кунад ва аз хашму азоби Худованд дар амон бимонад. Идомаи даъватро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '20:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо ва Ҳорун (а) дар давоми суханашон ба Фиръавн гуфтанд, ки эй Фиръавн, сухане, ки ба ту мегӯем, сухани ҳар булҳавас ё худхоҳ нест, бе шакку шабҳа, Худованд ба мо ваҳӣ фиристодааст, ки касе, ки Худо ва пайғамбарони Ӯро дурӯғгӯй ҳисобад ва аз имон овардан рӯйи гардонад, албатта, чи дар дунё ва чи дар охират, мехоҳад ё не, ба азоби омодакардаи илоҳӣ гирифтор хоҳад шуд. Ту ҳам, эй Фиръавн, агар аз ин саркашиат бигардӣ, тобеъи роҳи рост шавӣ, аз балоҳо ва офатҳо саломат мемонӣ! Эй Фиръавн, ҳоло ту моро дурӯғгӯй наҳисоб, аз имон овардан рӯй нагардон, вагарна ҷазое барои ту низ муқаррар аст.\nХулоса, ҳарчи Худованд ба Мӯсо ва Ҳорун (а) таълим дода буд, ба Фиръавн расониданд. Баъди ин саҳнаҳо байни онҳо чӣ гузашт, оятҳои зер баён мекунанд. Фиръавн…' WHERE unique_key = '20:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Мӯсо ва Ҳорун (а) ба Фиръавн гуфтанд, ки мо пайғамбарон ва фиристодагони Парвардигори туем, ӯ, ки дар кибру ғурур фурӯ рафта буд, ба сухани онҳо чандон эътибор надода, ба ҷое ки Парвардигори ман кист, гӯяд, гуфт, ки эй Мӯсо Парвардигори шумо кист? Ман ӯро намешиносам, аммо шумо маро ба имон овардан ба сӯи ӯ даъват мекунед? Ин гуна сухан гуфтани Фиръавн барои он буд, ки ӯ ба мавҷудияти Зоте, ки Парвардигори оламиён аст, боварӣ надошт. Ӯ худ даъвои худогӣ мекарду кофир буд ва дар гуфтугӯ бо Мӯсо (а) фақат ибораи «Парвардигори шумо»-ро, истифода мекард. «Парвардигори ман», ё «Парвардигори мо» намегуфт. Мӯсо (а) дар посух ба Фиръавн…' WHERE unique_key = '20:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) дар посух дар як ҷумлаи кӯтоҳ ва ниҳоят пурмаъно ба Фиръавн гуфт, ки Парвардигори ман зотест, ки барои маслиҳату манфиъати ҳар мавҷуд (махлуқ) ҳар чизе, ки барои он лозим аст, додааст. Сипас, онро дар марҳалаҳои ҳастӣ барои дарёфти мақсадҳои худ роҳбарӣ ва ҳидоят фармудааст. Яъне Мӯсо (а) ба Фиръавн гуфт, ки Парвардигори Мо Зотест, ки ба ҳар чизе намуд ва сохтори дохилие бахшида, ки бо манфиъати он созгор ва бо вазъияти он мувофиқ аст. Бо ибораи дигар, Худованд ба офаридаҳои худ ҳар сифатеро, ки ниёзманди он бошанд ва то ин ки аз он баҳра баранд, бахшида аст. Масалан, дастро барои гирифтан офарида аст ва ҳар сифатеро, ки барои иҷрои ин вазифа лозим аст, ба даст бахшидааст. Ҳамчу ин поро барои рафтан, чашмро барои дидан, гӯшро барои шунидан, забонро барои сухан гуфтан, маззаи таъомро чашидан, хӯрокро дар даҳон ҳаракат додан офарида аст.\nХулоса, ҳар сифате, ки барои иҷрои ин вазифаҳо лозим аст, ба ин узвҳо дода аст, ва ба сӯи роҳҳои баҳрагирӣ аз он раҳнамоӣ карда аст. Бинобарин, ҳар мавҷуд барои расидан ба ҳадафе, ки барои он офарида шудааст, аз ҳар чизе, ки барои ӯ лозим аст, истифода мебарад.\nМуфассирон гуфтаанд, ки ин оят бузургтарин муъҷизаи илмии Қуръон аст, ки ҳамаи илмҳои таҷрибавӣ дар ҳудуди беканори он сайр мекунанд. Баъди шунидани ин посух, боз Фиръавн ба Мӯсо (а) савол дода…' WHERE unique_key = '20:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Фиръавн аз Мӯсо (а) посухи ниҳоят таъсирбахшро шунид, то ин ки худро мулзам нишон надиҳад, ба Мӯсо (а) гуфт, ки оё Парвардигоре, ки ту мегӯӣ ва ба сӯи ӯ моро даъват мекунӣ, Парвардигори онҳое, ки дар қарнҳои гузашта дар ҳолатҳои бутпарастӣ гузаштанд, низ ҳаст? Агар бошад, пас, ҳоли онҳо чӣ шуд? Агар сухани шумо ҳақ бошад, чаро онҳоро зинда намегардонад, то аз онҳо ҳисобот гирад? Мӯсо (а) дар посух ба Фиръавн…' WHERE unique_key = '20:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посух Мӯсо (а) ба Фиръавн гуфт: Илму донистани тамоми мушаххасоти қавмҳои гузаштае, ки ту мепурсӣ, дар китобе навишта шуда назди Парвардигори ман қарор дорад ва албатта, рӯзи қиёмат ҳамаи онҳоро аз амалҳои содиркардаашон бозпурсӣ мекунад ва барои онҳо албатта, ҷазои бад, ё подоши нек муъайян хоҳад кард. Зеро Худованди ман Зотест, ки аз муҳити илми Ӯ ҳеҷ чиз берун намемонад ва дар илми Ӯ ҳеҷ гоҳ мисли сарисӯзан хато, ё фаромӯши роҳ намеёбад. Барои маълумоти бештар ба ояти 49-уми сураи «Каҳф» муроҷиъат шавад. Хулоса, Мӯсо (а) ба саволи Фиръавн посух гуфт ва бо баён кардани чанд сифате аз сифатҳои Парвардигор сухани худро идома дода гуфт, ки…' WHERE unique_key = '20:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ба саволи Фиръавн посух гуфтан, чанд сифате, ки ба қудрати беинтиҳои Парвардигор далолат мекунанд Мӯсо (а) дар миён гузошта, ба Фиръавн гуфт, ки оё намефаҳмӣ, ки Парвардигори ман Зотест, ки Заминро чун гаҳвораи кӯдакон, барои ту паҳну ҳамвор офарид? Вагарна ҳеҷ чиз, на ту ва на дигар ҷондорон, бо ин оромӣ дар рӯи Замин наметавонистед зиндагонӣ кунед ва манфиъат баред. Дигар ин ки Парвардигори ман дар рӯи Замин роҳҳоеро барои шумо муҳайё сохтааст, ки дар онҳо роҳ меравед ва барои ба мақсадҳои худ расидан аз даштҳо, дараҳо ва аз баҳру дарёҳо убур (гузар) мекунед. Маълум аст, ки агар Худованд роҳҳои гуногунро дар рӯи Замин барои инсонҳо намекушод, инсон доимо дар машаққат буд. Оё медонӣ, Парвардигори ман Зотест, ки аз Осмон оберо фуруд меорад, ки сабаби ҳаёти ҳама махлуқоти рӯи Замин аст? Агар Худованд боронро нафиристад, инсонҳо чӣ хел ҳаёт ба сар мебаранд? Ҳамин борон аст, ки мебораду инсон ҳаёту ризқу рӯзии худро меёбад. Сабаби ҳамин борон аст, ки ҳаргуна наботот (гиёҳҳо) аз Замин ҷуфт-ҷуфту рангоранг ва бо бӯйҳо ва шаклу маззаву таъмҳои гуногун мерӯянд. Илми растанишиносӣ ба ҷуфт будани узви афзоиши растаниҳо иқрор шудааст. Ин оят низ аз муъҷизаҳои илмии Қуръон аст.' WHERE unique_key = '20:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳама чизе, ки аз Замин мерӯяду инсонҳо ба онҳо эҳтиёҷ доранд, чуноне ки гузашт, ба сабаби фуруд омадани оби борон аст. Ҳоло Худованд дар ин оят онҳоро миннат ниҳода гуфтааст, ки аз меваҳо ва аз ҳосиле, ки барои шумо муносиб аст, бихӯред ва он чаҳорпоёне, ки мо онҳоро барои шумо рому муссаххар гардонидем, онҳоро бичаронед. Яъне эй инсонҳо, аз меваҳо ва ҳосили он гиёҳҳо, ки бо ёрии оби осмонӣ (борон) Худованд онҳоро рӯёнидааст, бихӯред ва дар алафзорҳо чаҳорпоёни худро барои парвариш бичаронеду фоида баред. Албатта, барои якка ва ягона донистани Худованди якто, дар ҳамаи онҳо барои соҳибони хирад нишонаҳо ҳувайдост. Оре! Шахсони соҳибақл ҳамеша ин низому ин тадбирҳои илоҳиро мулоҳиза ва тасдиқ мекунанд, ки ин ҳама аломатҳо ба ягонагии Парвардигори олам далолат мекунанд. Дар ояти баъдӣ сухани Аллоҳтаъоло идома дорад:' WHERE unique_key = '20:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фиръавнсифатонро ҳушдор дода фармудааст, ки ай мардум! Мо шуморо аз хоки ҳамин Замин офаридем. Гӯшту хун, устухонҳои шумо аз ғизоҳое, ки дар ҳамин Замин мерӯяд, ба вуҷуд омада аст. Имрӯзу ояндаи инсонҳо низ аз хоки ҳамин Замин аст. Баъди марг ҳам шумо ба хоки тираи ҳамин Замин баргардонида мешавед! То ба ҳадде, ки аъзои баданатон мепӯсад, парокандаву аз ҳам пош хӯрда, хок мешавад ва бори дигар Худованд дар рӯзи қиёмат аз хоки тира барои дар маҳшаргоҳ ҳозир шудан зинда мегардонад. Оре! Ҳамаи мо фарзанди Одам (а)-мем ва Одам (а) аз хок офарида шудааст. Фиръавну фиръавнсифатон бояд фаромӯш накунанд, ки аз куҷо омадаанду ба куҷо хоҳанд рафт ва аз куҷо зинда хоҳанд шуд.\nЭй мушти хокӣ, ин рӯз ба сари ту ҳам хоҳад омад.\nИн ҳама кибру ғурур, ки дирӯз хок будӣ, фардо низ хок хоҳӣ шуд, чаро?\nБайт:\nЭй зи хокат офариданд, хокиё, ҳушёр бош!\nХок будӣ, хок гардӣ дар миён, ҳушёр бош.' WHERE unique_key = '20:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ва оятҳои баъдӣ аз кибру ғурур ва саркашии Фиръавн хабар дода гуфтааст, ки ҳар муъҷизае, ки мо ба Мӯсо (а) додаем, то ин ки ӯ имон орад, ҳамаро ба ӯ нишон додем. Лекин муъҷизаҳои Мӯсо (а)-ро дурӯғ пиндошту аз имон овардан саркашӣ кард ва мисли дигар золимон ба Мӯсо (а) таҳдиду дурӯғу бӯҳтон бастанро оғоз намуд.' WHERE unique_key = '20:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) ба Фиръавн гуфт, ки бани Исроилро бигзор ҳамроҳи мо ба Шом раванд, онҳоро ин қадар озор мадеҳ. Илова бар ин, баъзе муъҷизаҳои ӯ (а)-ро диду ваҳмида, гумон кард, ки Мӯсо (а) қасди мулки ӯро дорад ва мехоҳад аз дасти ӯ сарзамини Мисрро гирад. Хост, ки қавми худро нисбати Мӯсо (а) бадбин гардонад, ба мубориза оғоз карда гуфт, ки эй Мӯсо, оё ту омадаӣ, ки бо сеҳру найранги худ моро аз сарзаминамон берун кунӣ? Фиръавн, ки шахси лаъин буд, сухани худро идома дода гуфт:' WHERE unique_key = '20:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар Худованд пайғамбареро барои ҳидояти қавме фиристад, барои тасдиқи пайғамбари барҳақ будани ӯ одатан ба ӯ муъҷизаҳое ҳамроҳ мекард, ки мувофиқи пешрафти он давру замон аст. Замоне ки Фиръавн зиндагӣ дошт, илми сеҳр ба авҷи худ расида буд. Чун мардум сеҳри соҳиронро медиданд, дар ҳайрат мемонданд. Фиръавн соҳирони ватани худро бисёр эҳтиром мекард ва боварӣ дошт, ки онҳо бо кадом соҳире мусобиқа кунанд, албатта, ғалабаро ба даст меоранд. Худованд Мӯсо (а)-ро дар он асно дар сифати пайғамбарӣ ба диёре, ки макони асосии соҳирон буд, фиристод ва ба ӯ (а) муъҷизаҳое дод, ки бояд ҳамеша бар сеҳри соҳирон ғалаба дошта бошанд. Чун Фиъравн муъҷизаҳои Мӯсо (а)-ро дид, ҳамаро сеҳр шуморида, фикри мағлуб шудани худро накарду бо боварии том ба Мӯсо (а) гуфт, ки эй Мӯсо, мо низ бо соҳирони худ монанди ту сеҳр карда метавонем ва барои исботи ҳақ будани худ бо ту мусобиқаву мубориза хоҳем кард! Ҳоло мувофиқи хоҳиши худ дар байни шаҳр вақту маконеро муайян кун, то ин ки ваъдаро хилоф накарда, он ҷо ҳозир шавем, мардум ҳам дар он ҷо ҳозир шаванд.' WHERE unique_key = '20:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а), ки фиристодаи Худованд буд, бо боварии комил дар посух ба Фиръавн рӯзи гузаронидани ин мусобиқаро таъин карда гуфт, ки ваъдагоҳи шумо рӯзи «зиннат» бошад. Рӯзи «зиннат» ҷашне буд, ки тамоми мисриҳо дар он рӯз аз кор даст кашида, худро зиннат медоданду ба кӯчаҳои шаҳр баромада, сайру гашту хурсандӣ мекарданд. Мақсади Мӯсо (а) аз таъин кардани чунин рӯз барои он буд, ки то тамоми мардум дар он рӯз ширкат кунанд ва ҳақиқати корро бинанду фаҳманд, ки ҳақ кисту ботил чист, худ қазоват кунанд. Одатан, мардум маросимҳои худро дар вақти чоштгоҳ мегузарониданд. Бинобар ин, Мӯсо (а) он вақти муносибро ихтиёр кард, то дар он вақт мардум ҳунарнамои ӯ (а)-ро ва соҳиронро бинанду ҳақро аз ботил ҷудо кунанд.' WHERE unique_key = '20:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин ояти кӯтоҳ хабар додааст, ки баъд аз гуфтушунид бо Мӯсо (а) Фиръавн аз маҷлис бархосту аз Мӯсо (а) рӯ гардонид ва рафт то ба гирдоварии соҳирони диёраш машғул шавад.\nХулоса, хело соҳирону найрангбозҳои худро гирд овард ва сипас ҳамроҳи онҳо ба майдони ваъдагоҳ омаданд. Чун Мӯсо (а) онҳоро дид ба насиҳати онҳо пардохта...' WHERE unique_key = '20:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ваъдагоҳи шаҳр чаҳор гурӯҳ мардум ҷамъ омада буданд: Фиръавну атрофиёнаш, соҳирон, мушоҳидон ва Мӯсо (а) бо тарафдоронаш. Дар он асно Мӯсо (а) рӯ ба сӯи соҳирон, ё ба сӯи Фиръавн намуда гуфт, ки вой бар ҳоли шумо! Ба Худованд дурӯғ набандед, бо дурӯғ даъвои парвардигорӣ накунед, суханони пайғамбарони Худовандро дурӯғ наҳисобед, муъҷизаҳои пайғамбаронро сеҳр напиндоред. Бо дурӯғ ва буҳтон ба Худои якка ва ягона ширк наварзед, ки Худованд шуморо ба азоби сахт ҳалок мекунад ва решакан мегардонад. Қатъан, шикаст ва ноумедӣ насиби касе мегардад, ки ба Худо дурӯғ мебандад.' WHERE unique_key = '20:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) бо дили пок бо тарзи даъвати тамоми пайғамбарон (а), ки ба сухани соҳирон ҳеҷ шабоҳате надорад, онҳоро ба роҳи рост даъват кард, суханҳои ӯ (а) дар дили баъзе ҳозирин таъсири худро гузошт. Пас, соҳирон байни худ ихтилоф карданд ва бо тарзи сиррӣ дар гӯши ҳамдигар суханҳо мегуфтанд. Алайҳи Мӯсо (а) мавзӯъи барномаи худро мавриди баррасӣ қарор медоданд. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки чун соҳирон диданд, ки Мӯсо ва Ҳорун (а) дар либоси оддианд, аммо ҷиддӣ сухан мегӯянд, ҳеҷ тарсу ваҳме дар онҳо дида намешавад, дар шакк афтода, бо худ гуфтанд, ки оё онҳо низ мисли мо соҳир бошанд ё на? Бо ҳамин онҳо ба қароре омада…' WHERE unique_key = '20:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди дар гӯши ҳамдигар суханҳои сиррӣ гуфтан, соҳирон сари маслиҳат омада, бо ҳам гуфтанд, ки он ду Мӯсо ва Ҳорун (а), аз қиёфа ва сару либосашон ба пайғамбар монанд нестанд. Онҳо соҳиранд, шуморо сеҳр мекунанд ва бо таъсири сеҳри худ мехоҳанд, шуморо аз сарзамини худ хориҷ кунанд. Ойини писандидае, ки аз аҷдодони худ ба шумо мерос мондааст, мехоҳанд аз байн бибаранд. Ҳоло ватану дину диёнат, урфу одату мероси аҷдоди шумо дар хатар аст. Онҳоро бояд ҳимоя кард. Имрӯз растагори насиби касест, ки ӯ дар ин мусобиқа ғалабаро ба даст орад! Агар хоҳед, ки мағлуби Мӯсо ва Ҳорун нашавед, вақти он расидааст, ки ҳамаи шумо якҷону яктану яксаф шуда, барои ҳимояи дину диёнат ва урфу одат тамоми ҳилаву найранги худро ҷамъ карда, ватани худро аз ин хатар наҷот диҳед!\nХулоса, соҳирон суханҳоеро, ки Фиръавну тобеъонашро ҷалб карда метавонист, мегуфтанд. Ҳаққро ботил ва ботили худро ҳаққ шуморида, ба Мӯсо (а) хитоб намуда…' WHERE unique_key = '20:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз равиши суханронии соҳирон маълум аст, ки бо фикри худашон дар ин майдон ғолиб меоянд. Бинобар ин, бо боварии комил гуфтанд, ки эй Мӯсо, барои мо фарқе нест, ҳоло ту мусобиқаро оғоз мекунӣ ё мо! Оё ту аввалин шуда асои худро барои ҳосил кардани мақсади худ ба замин меафганӣ ё мо аввал шуда чизҳои худро афганем? Мӯсо (а), ки дар пирӯзии худ, комилан, боварӣ дошт, ба онҳо:' WHERE unique_key = '20:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳирони дар зоҳир муттаҳидшуда, хостанд бо қатъият бо Мӯсо (а) мубориза баранд. Локин Мӯсо (а) бо пирӯзии худ итминони комил дошт, бе он ки шитоб кунад, ба соҳирони Фиръавн гуфт, ки чаро пеш аз шумо ман асои худро афганам? Ҳоло майдон дар ихтиёри шумост, ончи доред, афганед, то ҳунарҳои шуморо бинем! Соҳирон сухани Мӯсо (а)-ро пазируфта, он чи ки аз ресмону таноб, асоҳо, бо худ оварда буданд, якбора ба миёни майдон партофтанд. Дар асари таъсири сеҳру чашмбандӣ ба назари Мӯсо (а) ва дигар бинандаҳо он таноб ва асоҳо ногаҳон гӯё ба морҳо табдил шуданд ва ба ҳар тараф медавиданд. Дар натиҷа гурӯҳе тарсида, ба оқиб фирор кард, гурӯҳе аз ваҳшат фарёд мезад. Фиръавну гурӯҳаш аз шодӣ гӯё ғалабаро ба даст оварданд, қарсак мезаданд. Мӯсо (а) низ…' WHERE unique_key = '20:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) онҳоро дид, андак тарсро дар замири худ эҳсос кард. Муфассирон гуфтаанд, эҳсоси тарси Мӯсо (а) аз рӯи он буд, ки мабодо мардуми ҷамъомада бо дидани сеҳри соҳирон таҳти таъсири онҳо қарор гиранду пеш аз ба охир расидани саҳна майдонро тарк кунанду гумроҳ шаванд. Баъд аз ин, нидои Худованд ба Мӯсо (а) дар расид:' WHERE unique_key = '20:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар чунин вақти ҳассос нусрати илоҳӣ ба суроғи Мӯсо (а) шитофт, вазифаи ӯ (а)-ро мушаххас карда ба ӯ (а) гуфт, ки ай Мӯсо, натарс, ту бар онҳо бо ғалабаву пирӯзӣ дастболоӣ. Ончи, ки дар дасти рост дорӣ (асои худро), ба Замин бияндоз, то ҳарчи он қаллобон бо сеҳри худ сохтаанд, ҳамаро фурӯ барад, зеро кори онҳо ба ғайри макру найранг, сеҳру ҷодугарӣ ва афсун чизи дигаре нест. Зеро кори ҷодугарӣ беасл аст. Ҷодугар ҳар ҷо, ки равад растагор (хушбахт) нахоҳад шуд.' WHERE unique_key = '20:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта то ба ин ҷо расидем, ки Мӯсо (а) маъмур шуд, то асои худро бияфганад. Дар ояти мавриди назар Худованд хабар додааст, ки чун Мӯсо (а) асои худро ба замин парторфт, он ба мори калоне табдил шуд ва ҳар чиро, ки соҳирон бо ҳилаву найранг аз танобу чӯбдастҳо сохта буданд, фурӯ бурд. Фиръавну атрофиёнаш дар ҳайрату ваҳшат монданд. Соҳирон то ин замон бо чунин ҳодиса рӯбарӯ нашуда буданд, яқин карданд, ки кори Мӯсо (а) ба ғайри муъҷизаи Парвардигор чизи дигаре нест. Ин мард (Мӯсо (а) дар ҳақиқат фиристодаи Худост ва онҳоро ба сӯи Ӯ таъоло даъват мекунад, онҳо ботинан имон оварданд ва бо ин қаноъат накарда, хостанд бо таъкид имони худро ошкор созанд. Пас, ҳама сари худро ба саҷда гузошта, бо забон гуфтанд, ки мо ба Парвардигори Ҳорун ва Мӯсо (а) имон овардем. Оре! Чунин аст ҳоли шахсони боинсоф, чун ҳуҷҷати асосиро бинанд, сари таслим фуруд меоранд. Имом Фахри Розӣ дар тафсири худ ояти мазкурро чунин шарҳ додааст: Сабаби имон овардани соҳирон панҷ чиз буд:\n1-ум: Ошкор будани ҳаракати асо, ба гунае ки ин тавр ҳаракат кардани он бо ҳилаву найранг мумкин нест.\n2-юм: Табдил шудани асои хурд ба махлуқи ҳаҷман хеле калон бо ҳилаву найранг муяссар намешавад.\n3-юм: Чун асо ба мори калон табдил шуд, дар он чашм даҳон ва дигар аъзоҳо дида мешуд, ки инҳоро бо ҳилаву найранг намешавад нишон дод.\n4-ӯм: Мори калон ҳамаи он чиро, ки соҳирон сохта буданд, фурӯ бурд. Дар ин ҳам ҳилаву найранг ба кор намеравад.\n5-ӯм: Баъди анҷоми кор бозгаштани асо ба шакли аввалааш. Ин ҳам бо ҳилаву найранг вобаста нест. Валлоҳу аълам».\nХулоса, бо дидани ин муъҷизаи бузург, Фиръавн боз бовар накард ва дид, ки соҳирон бе иҷозаи ӯ сар ба саҷда ниҳоданд, бори дигар кибру ғурураш авҷ гирифт…' WHERE unique_key = '20:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Фиръавн ин муъҷизаи раднопазир ва таслим шудани соҳиронро дид, ғазабнок шуда ба онҳо бонг зад, ки оё бе иҷозаву бе дастури ман сухани Мӯсоро тасдиқ карда, ба ӯ имон овардеду пайрави дини ӯ шудед? (Зулми подшоҳро бинед, барои ба Худо ва Расули Ӯ имон овардан ҳам, аз подшоҳ иҷоза лозим будааст). Дар идомаи сухан, ба соҳирони имоноварда таҳдид карда гуфт, ки ман фаҳмидам, ӯ (Мӯсо) соҳиртарин ва бузургтарини шумост, ӯ сеҳрро ба шумо омӯхтааст, ӯ устоди шумост, бинобарин шумо ба ӯ имон овардед ва сари худро ба саҷда ниҳодед! Ба ҳар ҳол Фиръавн ба ин бонги хашмолуди худ қаноъат накарда, дар фикри азоб додани онҳо шуд ва ба онҳо гуфт, ки ҳоло ман дасту пойҳои шуморо, ҷониби рост ва аз ҷониби чап мебурам ва шуморо ба танаҳои дарахтони хурмо ба дор меовезам, сипас хоҳед донист, ки оё азоби ман сахттар аст, ё азоби Парвардигори Мӯсо сахттару пояндатар аст?!\nХулоса, амали соҳирон зарбаи сангине буд бар пайкари Фиръавну бар суст шудани ҳукумати ӯ. Аз дурӯғу даранги Фиръавн дар дили соҳирони имон оварда, заррае аз тарс пайдо нашуд, онҳо ба Фиръавн…' WHERE unique_key = '20:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки соҳирон сари худро аз саҷдаи илоҳӣ бардоштанд, шуниданд, ки Фиръавн онҳоро бисёр таҳдид карда истодааст. Онҳо бе ҳеҷ тарсу ҳарос, ҳатто аз майдон берун нарафта, бо устуворӣ ба Фиръавн гуфтанд, ки эй Фиръавн, ба Худое, ки моро офарид ва ҳоло ба роҳи худаш ҳидоят намуд, қасам! Мо ҳаргиз ҳидояти Ӯро ба чизе иваз нахоҳем кард. Асло рӯи хотири туро бар он ҳуҷҷатҳо ва муъҷизаҳое, ки Мӯсо (а) аз назди Худованд овардааст, муқаддаму болотар нахоҳем донист. Алайҳи мо ҳарчи, ки мехоҳӣ, ҳукм кун! Хоҳ моро мекушӣ, ё ба дор меовезӣ, ё дасту пойҳои моро мебурӣ, ин ба ту ҳавола, мо ҳеҷ боке надорем. Локин бояд бидонӣ, ки танҳо дар зиндагонии ҳамин чаҳоррӯзаи дунё ту метавонӣ қазоват кунӣ ва моро ба қатл расонӣ. Аммо кори дигар карда наметавонӣ! Пирӯзии охират аз они мост, ба ҷазои аламнок гирифтор шудан, азони туст. Оё ту медонӣ моро то ҷое маҷбур сохтӣ, ки ҳатто дар баробари пайғамбарони Худо Мӯсо ва Ҳорун (а) мо гуноҳи бузургеро анҷом додем, мо ҷоҳил будаем, аз рӯи ҷаҳолат ту моро истифода карда тавонистӣ! Мо ба хотири ту шуда соҳир шудем, сеҳр кардем, назди Худованд гуноҳи бисёр содир намудем. Ҳоло мо фаҳмидем, ки ба хотири он ки шояд Худованд гуноҳҳои моро бахшаду таҳти сояи раҳмати Худ моро қарор диҳад, ба Парвардигори худ имон овардем. Зеро Худованд дар подош додани бандагони муъмини худ аз ту беҳтар ва дар азоб кардани гунаҳгорон пояндатар аст. Барои маълумоти бештар ба ояти 112-юми сураи «Аъроф» муроҷиат шавад. Хулоса, ба соҳиронии имоноварда, Худованд илҳом бахшид, онҳо бори дигар Фиръавнро насиҳат карда гуфтанд, ки…' WHERE unique_key = '20:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас соҳирон дар идомаи сухан ба Фиръавн гуфтанд, ки мо барои он имон овардем, ки ҳар касе рӯзи қиёмат, дар ҳолати беимонӣ ва гунаҳгорӣ назди Парвардигори худ ҳозир шавад, оташи сӯзони Ҷаҳаннам барои ӯ омодааст. Дар Ҷаҳаннам марге, ки барои баъзеҳо роҳат аст ва ё инчунин зиндагоние, ки барои баъзеҳо гуворо ва лаззатбахш бошад, барои шахси беимон нест. Мисли шахси дар дунё зиндабуда, ӯ дарду ранҷро ҳис мекунад. Чунин шахс дар Ҷаҳаннам чунон дасту по мезанад, ки ингуна ҳаёт аз марг ҳам талхтару машаққатноктар аст.' WHERE unique_key = '20:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оятҳо, Худованд акси ҳоли кофиронро ба мо хабар дода аст, ки касе, ки ба ягонагии Худованд имон овардаасту бовар дорад ва дар баробари имони худ, барои ободии охирати худ амалҳои солеҳро анҷом дода тақдими охирати худ кардааст ва бо чунин сифат аз дунё гузашта, назди Худованд ҳозир мешавад, Биҳишти адну дараҷаҳои олӣ ва бӯстонҳои мондагореро соҳиб мешавад, ки ҳамеша сабзу хурраманд ва аз зери дарахтону қасрҳои он Биҳишт ҷӯйҳои об равонанд ва ҳамеша дар онҳо мемонад, ҳеҷ кас онҳоро хориҷ нахоҳад кард. Ин аст подоши касе, ки дар дунё аз куфру гуноҳоне, ки инсонро мӯҷиби Дӯзах мегардонанд, канора гирифта, бо имону бо иҷрои амалҳои солеҳ худро лоиқу шоистаи чунин макони олӣ гардонидааст.' WHERE unique_key = '20:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фиръавн баъд аз мушоҳидаи ҳама муъҷизаҳое, ки Худованд ба Мӯсо (а) ато карда буд, боз ҳам ҳақ будани онҳоро напазируфт ва иҷозат надод, ки бани Исроил ҳамроҳи Мӯсо (а) раҳсипори сарзамини шаҳри Шом шаванд. Чуноне ки бахши қиссаи Мӯсо (а) дар сураи «Аъроф» ояти 127-ум гузашт, дар он асно Худованд бо ваҳйи худ ба Мӯсо (а) фармуд, ки акнун даргирӣ бо ин гурӯҳи золиму ҷоҳил бас! Метавонӣ шабона, бе он ки касе хабардор шавад, бандагони Ман (бани Исроил)-ро аз Миср берун барорӣ!\nХулоса, бани Исроил бо роҳбарии Мӯсо (а) омодаи сафар шуда, ба тарафи Фаластин (ё ба тарафи шаҳри Шом) роҳ пеш гирифтанд. Фиръавниён аз фирори Мӯсо (а) ва қавмаш огоҳ шуданд, ва барои таъқиби бани Исроил бо як лашкари бузурге дар ҳаракат шуданд. Бани Исроил, ҳангоме ки ба канори Нил расиданд, диданд, ки дар муҳосираанд, дар пешашон дарёи Нил ва аз қафояшон Фиръавн бо лашкариёни хашмгин. Локин ин ҷамъияти аз ҳуқуқи инсонӣ маҳруми ситамдидаи боимонро аз чанголи золимон Худованд раҳоӣ бахшид ва ситамгаронро нест кард. Яъне Худованд ба Мӯсо (а) дастур дод, ки барои аз дарёи Нил гузаштани бани Исроил роҳи хушке кушояд. Чун дар ин кор хости Худованд буд, Мӯсо (а) бо асои худ як зарба дар дарёи Нил зад, чунон роҳи хушке пайдо шуд, ки гӯё асло обе дар он ҷо нагузаштааст. Сипас Худованд дар давоми оят фармуд, ки агарчи душман думболи шумо аст, асло аз расидану зиён расонидани он ва аз ғарқ шудан натарс. Бани Исроилро ба он тарафи дарё гузарону мушоҳида кун фиръавниён чигуна ғарқ мешаванд.' WHERE unique_key = '20:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) ба асои худ ба дарёи Нил як зарба зад, оби дарё ба ду тараф ҷудо шуда, роҳе пайдо шуд. Мӯсо (а) бо ҳамроҳии бани Исроил ба он тарафи соҳил гузаштанд.\nТо расидани Фиръавн гузаргоҳ ҳамчунон боқӣ монд. Фиръавн бо лашкариёнаш думболи бани Исроил ба соҳил расиданд, он гузаргоҳро диданд, аммо то дараҷае мағрур буданд, ки ҳатто дар бораи ингуна муъҷизаи аҷоиб фикр ҳам накарданд. Гӯё чунин гузаргоҳи фавқулодда барои онҳо низ дар хизмат аст. Онҳо бе ягон андеша бо амри Фиръавн вориди он шуданд. Ҳамин, ки ҳама лашкар ҳамроҳи Фиръавн дохили ин роҳ шуданд, Худованд ба дарё амр намуд, то ба маҷрои худ ҷорӣ шавад. Дарё равон шуд, бо мавҷҳои худ онҳоро комилан ғарқ сохт.' WHERE unique_key = '20:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне ҳамин тавр, Фиръавн қавми худро гумроҳ сохт ва ба бероҳа кашонид ва онҳоро ба роҳи рост ҳидоят нанамуд. Ин аст натиҷаи кори роҳбари мағрури беимон. Ҳам худро нест кард ва ҳам раъияти худро. Барои тавзеҳи бештар ба ояти 29-уми сураи «Ғофир» муроҷиъат шавад.\nХулоса, бо ҳамин тариқ Худованд бани Исроилро, ки мусалмонони он давр ҳисоб мешуданд аз зулми Фиръавн наҷот дод. Вақто ки онҳо озод гаштанд, Худованд неъматҳои Худро ба онҳо ёдрасон кард:' WHERE unique_key = '20:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти зери назар Худованд ба бани Исроил гуфтааст, ки эй бани Исроил, неъматҳоеро, ки барои шумо арзонӣ доштем, дар ёд оред! Мо шуморо аз чанголи душманонатон (Фиръавну лашкариёнаш) раҳоӣ бахшида, озод гардонидем. Неъмати дигаре, ки ба шумо арзонӣ доштем, ин аст, ки шуморо ба макони муқаддас, ки он дар тарафи рости кӯҳи Тур, ки маркази ваҳйи илоҳӣ буд, ҳамроҳи Мӯсо (а) барои фурӯ фиристодани Таврот даъват намудем ва дигар неъмати мо барои шумо он буд, ки таъомҳои «ман» ва «салво»-ро барои шумо фурӯ фиристодем. Зимни ояти мазкур муфассирон ишора ба маънои ояти 57-уми сураи «Бақара» карда гуфтаанд, ки Худованд Мӯсо (а)-ро фармон дод, ки як гурӯҳи баргузидаи бани Исроилро интихоб намуда ҳамроҳи худ ба ҷониби рости кӯҳи Тур, ба ваъдагоҳ биёр, то дар ҳузури онҳо бо ту сухан гӯям, ва онҳо каломи Маро шунаванд. Бо ривояте он гурӯҳ 70 нафар буданд. Худованд дар ҷумлаи охир бани Исроилро ёдрасон кардааст, ки оё дар хотир доред, ки шумо дар саҳрои «Тиҳ» ҳайрону саргардон мегаштед, ба таъом бисёр ниёзманд будед, Мо барои шумо таъоми «ман», ки аз асал ҳам ширинтар буд ва таъоми «салво» (гӯшти бедона)-ро фурӯ фиристодем? Барои маълумоти бештар ба ояти 57-уми сураи «Бақара» ва оёти 155-156-уми сураи «Аъроф» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам. Хитоби Парвардигор дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '20:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз неъматҳое, ки Худованд барои инсон омода кардааст, метавонад хӯраду нӯшад ва ҳаловат барад. Вақте буд, ки бани Исроил аз рӯи зулму ситами Фиръавн аз тановули неъматҳои Парвардигор хеле маҳрум буданд. Чун Аллоҳ таъоло таъому шаробро барои бани Исроил арзонӣ дошт, ба онҳо гуфт, ки аз он таъомҳои покизае, ки мо барои шумо рӯзӣ додем, бихӯред ва биошомед ва аз васеъ будани ризқу рӯзиятон мағрур нашавед ва аз ҳад таҷовуз накунед! Агар аз ҳад гузашта, даст ба ҳаромхӯрӣ, ё ба куфрони неъмат задед, хашму ғазаби ман бар шумо фуруд меояд. Агар хашми Ман бар касе фуруд ояд, албатта ҳалок мешаваду раҳсипори Ҳовия (яке аз номҳои Ҷаҳаннам) мешавад.' WHERE unique_key = '20:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур баръало маълум мешавад, ки тавба фақат тавбаи даҳонӣ набуда, балки ҳамроҳи он бояд имон ва амали солеҳ бошад, инчунин дар ин роҳ устувор бошад. Зеро Худованд худ дар ин оят фармудааст, ки Ман дар ҳақиқат омурзандаи гуноҳони касе ҳастам, ки аз куфр, ширк ва аз гуноҳҳон тавба кунад ва ба Ман (Аллоҳ) ва ба будани фариштагон ва китобҳо ва пайғамбарон ва рӯзи қиёмат имон орад ва дар баробари имони худ он амалҳои шоистае, ки шариъати Ислом некӯ ҳисобидааст ва иҷрои онҳоро аз бандагони муъмин хостааст, ба ҷо оварад ва то охири умр бар ин шева муштоқона истиқомат варзад. Ана бо ба ҷо овардани ин шартҳо ҳар шахс метавонад аз Аллоҳ таъоло мағфирати гуноҳҳои худро умед кунад. Ғалабаи Мӯсо (а) ва мағлуб шудани Фиръавн дар оятҳои қаблӣ гузашт. Баъди чиҳил рӯзи ғалаба Худованд ба Мӯсо (а) дар кӯҳи Тур вохӯриро ваъда дод. Мӯсо (а) барои омодагии ин мулоқот бародари худ Ҳорун (а)-ро сардори қавми худ карду худ муддати чиҳил рӯз бо рӯзаву тоъату ибодат машғул шуд. Хулоса, ин муддат ба охир расид, завқу шавқи Мӯсо (а) ҳадду канор надошт. Зеро ҳоло ҳам лаззати вохӯрии бори аввал, ки дар водии Туво сурат гирифта буд дар хотираш боқӣ монда буд. Ин сафар вохӯрӣ ҳамроҳи ҳафтод нафари баргузидаи қавм дар ҷониби рости кӯҳи Тур ваъда шуд. Мӯсо (а) ба ҳамроҳонаш эътибор надода, саросемавор ба ваъдагоҳ муштоқона шитофт. Дар он асно Худованд ба ӯ (а) гуфт…' WHERE unique_key = '20:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ваъдаи муқарраршуда чунин буд, ки бояд Мӯсо (а) ҳамроҳи ҳафтод тан аз хирадмандноктарини қавми худ ба ваъдагоҳ ояд. Дар ҳақиқат Мӯсо (а) ҳамроҳи онҳо ба роҳ баромаданд, аммо аз рӯи шавқи дидори Парвардигори худ Мӯсо (а) бо шитоб роҳ рафт ва ба ваъдагоҳ аз ҳамроҳони худ пештар расид. Худованд ба ӯ (а) хитоб карда гуфт, ки эй Мӯсо, сабаб чист ва чӣ чиз туро водор сохт, ки пеш аз ҳамроҳони худ бо шитоб ба ин ҷо ҳозир шавӣ?...' WHERE unique_key = '20:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) мавриди хитоби Парвардигор қарор гирифт, гуфт, ки Парвардигоро! Қавм чандон аз ман дур намондаанд, онҳо аз пайи ман наздик омада истодаанд, андаке пас аз ман мерасанд. Сипас Мӯсо (а) далели барои бо шитоб пеш аз қавм расидани худро гуфт, ки Парвардигоро, барои он бо шитоб ба ваъдагоҳ ҳозир шудам, ки то аз ман зиёдтар хушнуд шавӣ! Сипас Худованд хабареро, ки асло Мӯсо (а) дар интизораш набуд, ба ӯ (а) дод:' WHERE unique_key = '20:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Мӯсо (а) хабар дод, ки баъди ин, ки шумо ба ваъдагоҳ роҳсипор шудед, Мо қавми туро дар озмоиш қарор додем. Вале онҳо аз озмоиш нагузаштанд. Сомирӣ онҳоро гумроҳ гардонид. Сомирии мунофиқи соҳир, ки аз қабилаи «Сомира» буд, ҳамроҳи ҳаммаслакони худ ба бани Исроил гуфтанд, ки он зеваролотеро, ки дар байни шумо ҳасту онҳоро аз қибтиён ба орият гирифта будед, акнун баргардонда наметавонед, онҳо барои шумо ҳароманд. Аз ин сабаб, Мӯсо (а) ба шумо нигоҳ накарда, шитобон пеш аз шумо ба ваъдагоҳ рафт. Ҳоло бошад биёед ин ҳамаро ба оташ партоед. Чун онҳо ҳама зеваролотҳоро ба оташ партофтанд, Сомирӣ он тиллоҳоро гирифту ҳайкали гӯсолаеро сохт ва аксари он қавмро гумроҳ гардонид. (Онҳо ба ҷои Худои якто ба парастиши гӯсола оғоз карданд). Вақто ки Мӯсо (а) ин суханро аз Аллоҳ таъоло шунид…' WHERE unique_key = '20:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) дар кӯҳи «Тур» муноҷоти худро дар чиҳил шаб ба охир расонид. Дар ин муддат Худованд ба ӯ (а) китоби Тавротро нозил кард. Ҳамин, ки шунид қавмаш гумроҳу гӯсолапараст шудаанд, бисёр афсӯс хӯрд ва бисёр ғазабнок ҳам шуд ва дар ҳамин ҳолат ба назди онҳо бозгашт.\nЧун онҳоро дар он сифате, ки аз Худованд шунида буд, ёфт, ба онҳо гуфт, ки оё Парвардигорамон бо забони ман барои шумо ваъдаҳои хуб надода буд, ки шумо вориди замини Муқаддас (Фаластин) мешавед, гуноҳҳои шумо омурзида мешаванд ва барои ҳидояти шумо Тавротро нозил мекунад. Хайри дунё ва охиратро барои шумо медиҳад! Агар дар тоъати Ӯ пойдор бошед, барои шумо Биҳиштро медиҳад! Оё он муддате, ки ман аз шумо ҷудо будам, дар назари шумо он қадар тӯлонӣ шуд, ки ҳамаи он ваъдаҳоро фаромӯш сохтед, ҳамаи он аҳдҳоеро, ки бо ман карда будед, шикаста рӯй ба гумроҳӣ овардед? Оё бо ин амали худ хостед хашми Парвардигоратон бар шумо фуруд ояд, азобу балое гиребонгири шумо шавад? Шумо ваъда додед, ки чӣ хеле дар ҳузури ту бошем, дар ғоиби ту ҳам бо тоъату ибодат машғул мешавем. Ҳоло шумо чӣ кор кардед? Баъзе аз шумо бояд ҳамроҳи ман ба ваъдагоҳ мерафт, нарафтед. Илова бар ин, боз гӯсолапараст шудед? Онҳо дар посухи Мӯсо (а)…' WHERE unique_key = '20:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки Мӯсо (а) онҳоро сарзаниш кард, бани Исроил чунон узри қабеҳе пеш оварданд, ки аз гуноҳи кардагиашон сангинтар буд. Яъне онҳо дар посух ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки мо бо хоҳиши худ аҳди худро хилоф накардем, балки моро ба кардани ин кор маҷбур сохтанд! Худат медонӣ, ки мо пирояҳои (зеваролот) қибтиён (Фиръавниён)-ро барои гузаронидани ҷашни арӯсии яке аз мо ба орият гирифта будем. Дигар онҳоро бозгардонида натавонистем, барои мо бардоштани онҳоро ҳаром гуфтанд. То ин ки аз бори гуноҳ халос шавем, ҳамаи онҳоро дар оташ афганед гуфтанд, афгандем, он чӣ Сомирӣ бо худ дошт ӯ низ дар оташ андохт, айби мо чӣ?. Ҳилаву найранги Сомирӣ дар ояти зер баён шудааст:' WHERE unique_key = '20:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сомирӣ аз зеваролоти дар оташгудохтаи онҳо муҷассамаи гӯсолаи дарунхолиеро таҳия кард, ки сӯрохи махсусе дошт. Чун бод мевазид, аз пайкара гӯё овози гӯсола мебаромад. Пас, Сомирӣ ва ҳамақидагонаш ба бани Исроил гуфтанд, ки инро бипарастед, ин аст, худои шумо ва худои Мӯсо! Мӯсо роҳро гум карда, ҷои худояшро наёфта, дар ҷустуҷӯи Худо ҳайрону сарсон гаштааст. Бо ҳамин тартиб Сомирии мунофиқи соҳир бо ҳамроҳонаш он аҳду паймоне, ки бо Худо ва бо Мӯсо (а) баста буданд, шикастанд. Хулоса, худро ва ҳамроҳони худро ба роҳи гумроҳӣ кашонд ва то аз кӯҳи Тур омадани Мӯсо (а) онҳоро ба роҳи ширку будпарастӣ тела дод. Ҳамин тавр, бани Исроил ба гумроҳ шудани худашон кифоя накарда, Пайғамбари Аллоҳ Мӯсо (а)-ро ба гумроҳӣ нисбат доданд.' WHERE unique_key = '20:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят бутпарастонро сарзаниш карда, ба он бут (гӯсола) парастон гуфтааст, ки оё онҳо намебинанд, ки агар аз ин бут (гӯсола)-ашон чизеро пурсанд, ҷавоби онҳоро намедиҳад ва ҳеҷ гуна зарареро аз онҳо дафъ карда наметавонад ва манфиъатеро низ барои онҳо ҷалб карда наметавонад? Оё ин гуна андеша андешаи фосид нест, ки як муҷассамаи ҳайвонро худои худ ва Худои Мӯсо меҳисобанд? Оё Ҳорун (а) дар ин бора ба онҳо чизе нагуфта, ё насиҳате накарда буд?' WHERE unique_key = '20:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пеш аз он ки Мӯсо (а) ба назди қавми худ аз кӯҳи Тур биёяд, Ҳорун (а) ҳамроҳи қавми худ буд ва онҳоро насиҳат мекард ва ба онҳо мегуфт, ки эй қавми ман (эй гӯсолапарастон), ин кори шумо кори ботил аст, шумо ба сабаби ин гӯсолаи сохтаи Сомирӣ, ба фитна гирифтор шуда, мавриди озмоиш қарор гирифтаед. Сипас, онҳоро ба сӯйи Худои аслӣ даъват карда ба онҳо гуфт, ки охир Худои шумо Худои Раҳмон аст, на ин гӯсола. Шумо чаро инқадар гумроҳ шудед? Охир, Худованд маро ҳамроҳи бародарам Мӯсо (а) барои ҳидояти шумо дар сифати Пайғамбари фиристодааст. Ҳоло Мӯсо (а) ба ваъдагоҳ рафтааст. Охир маро шиносед, пайрави ман шавед! Наход, ки аз пайравии Набие, ки ҳоло байни шумост, даст кашида, пайрави як фосиқи соҳир шавед? Агар роҳи наҷотро хоҳед, аз гӯсолапарастӣ даст кашед. Зеро, касе гӯсолапараст бошад, ӯ мушрик аст. Ҳарчи, ки ман ба шумо мегӯям, қонуни илоҳист. Ҳар касе фармони маро иҷро кунад ва пайрави моён шавед, гӯё Холиқи худро итоъат кардааст. Ман аз худ чизе намегӯям, ҳар чизе, ки ба шумо мегӯям, ин ҳама аз назди Худост. Ба ҳамин тариқ Ҳорун (а) бекор наменишаст, ҳар чи қадар ки метавонист, онҳоро ба роҳи тавҳид насиҳат мекард. Аммо амри ӯ (а)-ро ҳамаи онҳо итоъат намекарданд ва тобеъи ӯ (а) намешуданд. Онҳо ба Ҳорун (а)…' WHERE unique_key = '20:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳорун (а) онҳоро ба роҳи рост насиҳат дод, вале бани Исроил ба ибодати гӯсола чунон дода шуда буданд, ки сухани марди Худо Ҳорун (а) ин роҳбари дилсӯз дар онҳо таъсир накард ва ошкоро ба ӯ (а) хилоф карда гуфтанд, ки то омадани Мӯсо (а) мо ҳамчунон ба парастиши гӯсола идома медиҳем. Вақто ки ӯ омад, байни мо ва ту доварӣ мекунад. Мумкин ки ӯ низ ин гӯсоларо парастиш кунад. Чун мухолифон аксариятро ташкил мекарданд, Ҳорун (а) ҳамроҳи ёрони худ то омадани Мӯсо (а) канор гирифт. Вақто ки Мӯсо (а) омаду қавми худро ба ин ҳол дид…' WHERE unique_key = '20:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оятҳо ва оятҳои зер баъди ба назди қавми худ баргаштани Мӯсо (а) аз гуфтугӯи ӯ (а) бо бародари худ Ҳорун (а) ва Сомирӣ чунин хабар додааст.\nМӯсо (а) ба бародараш Ҳорун (а) гуфт, ки ҳангоме ки мехостам ба миъодгоҳ биравам, ба ту нагуфта будам, ки дар қавм мисли ман ба ислоҳкорӣ бипардоз, роҳи шахсони фосидкорро пеш магир! Чаро дар баробари амри ман исён карда, пайрави ман нашудӣ? Чаро бо ин гӯсолапарастон мубориза набурдӣ? Чаро ба ман напайвастӣ ва аз амали онҳо маро огоҳ насохтӣ? Имом Қуртубӣ дар ин боб гуфтааст, ки ончи Мӯсо (а) ба бародари худ гуфт, амр ба маъруф ва наҳй аз мункар буда, асли ақида ҳамин аст. Ҳамеша бояд аз аҳли ширк канора гирифт. Агар касе дар миёни аҳли мункар иқомат мекунад, ба хусус ба амали онҳо розӣ бошад, ҳукми ӯ ҳамчунин ҳукми онҳост. Валлоҳу аълам.\nХулоса, Мӯсо (а) ришу мӯи сари бародари худро гирифта бошиддат ва бо асабонияти сахт ин суханҳо ва амсоли онҳоро мегуфту фарёд мезад. Чун Ҳорун (а) дид, ки бародараш Мӯсо (а) сахт нороҳат аст, хост ӯро бар сари лутф оварад ва хашму ғазаби ӯро фурӯ нишонад, дар ҷавоб.' WHERE unique_key = '20:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) баргашт, дид, ки мардум атрофи гӯсола рақс доранд, бо ғазаб риши Ҳорун (а)-ро ба дасти чап ва мӯи пешонаи ӯро ба дасти росташ гирифту ба худ кашид. Ҳорун (а) барои хашми Мӯсо (а)-ро фурӯ нишондан ва ӯро бар сари меҳр овардан, ҳурмати хешу табориро дар миён гузошта, ба Мӯсо (а) гуфт, ки ай писари модари ман! На риши маро гиру на мӯйи сари маро ва на бо ғазаб маро ба сӯйи худ каш! Ман барои он бо гӯсолапарастон наҷангидам ва на гурӯҳеро аз онҳо бо худ ҷудо карда ба ҷое нарафтам, ки баъди бозгашт нагӯйи, ки чаро дар байни бани Исроил тафриқа андохтӣ ва дар ғоиби ман супориши маро иҷро накардӣ! Агар бар хилофи дастури ту мекардам, дар он сурат ҳаққ доштӣ, ки бо ман ингуна муъомила кунӣ! Бо ҳамин тартиб Ҳорун (а) бегуноҳҳии худро исбот мекард ва узри худро назди Мӯсо (а) меовард. Чуноне ки дар сураи «Аъроф», ояти 150-ум гузашт, Ҳорун (а) ишора ба Сомирӣ ва пайравонаш карда, гуфт, ки ин ҷамъияти ҷоҳилу нодон маро дар заъфу ақаллият қарор доданд ва наздик буд, ки маро бикушанд. Ин гуноҳи ман нест. Чун Мӯсо (а) ончи Ҳорун (а) гуфт, шунид, Ҳорун (а)-ро сар дод. Сардори фасодгарон (Сомири)-ро хитоб карда ба ӯ:' WHERE unique_key = '20:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун гуфтугӯи Ҳорун (а) ба поён расид, Мӯсо (а) ба муҳокимаи Сомирӣ пардохта, ба ӯ гуфт, ки эй Сомирӣ! Ин чӣ корест, ки ту кардӣ? Барои чӣ дар ғоиби ман даст ба чунин кори ношоиста задӣ? Сомирии фосиқу соҳир, ки сар то қадам дар ҳилаву найранг фурӯ рафта буд, ба дурӯғгӯӣ пардохта…' WHERE unique_key = '20:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Уламои аҳли тафсир дар эзоҳи ояти мазкур ривоятҳои бисёреро нақл кардаанд. Масалан, ончи, ки Сомирӣ дид, бани Исроил надид, чӣ буд? «Расул»-е, ки ӯ гуфт, кӣ буд? Як қабзае, ки Сомирӣ аз изи пойи аспи ӯ гирифт, чӣ буд? Сомирӣ он қабзаро ба куҷо пош дод? Аз ривоятҳои онҳо маълум мешавад, ки ончи Сомирӣ диду бани Исроил надиданд, Ҷабраил (а) буд, ки барои ҳалок кардани Фиръавн аспсавор омада буд. Мурод аз «Расул» дар ин оят ҳам Ҷабраил (а) аст. Мурод аз қабза, як қабза хокест, ки Сомирӣ аз изи аспи Ҷабраил (а) гирифт. Мурод аз ҷойи пошидани он қабзаи хок, болои ҳамон зеваролоте аст, ки бани Исроил аз қибтиён ба орият гирифта буданд ва бо роҳбарӣ ва фиреби Сомирӣ мегудохтанд. Яъне, вақто ки ба болои он муҷассамаи гӯсола қабзаи хокро пошид, он ҳайкалча садои гӯсоларо пайдо кард. Бинобар фикри аксари муфассирон Сомирӣ дар ҷавоби Мӯсо (а) гуфт, ки вақто ки Ҷибраил (а) барои ҳалоки Фиръавн аспсавор омада буд, ман дидам ва огоҳ шудам, локин мардум онро надиданд, пас, дар он асно аз пайи пойи аспи Расули Худо як қабза (хок)-е гирифтам, то кунун онро дар ҷои дур нигоҳ медоштам. Чун аз сирри он бохабар будам, онро гирифта ба пайкари ин гӯсола пошидам. Локин ин илҳом аз ҷониби Парвардигорам набуд, балки нафси ман ҳамин корро назди ман биоросту, зиннат дод ва кори мо ба ин ҷо расид. Ҳамин ки гӯсолача пайдо шуд, бани Исроил худашон атрофи он ҷамъ шуда, ба ибодати ӯ даст заданд.\nХулоса, эътирофи Сомирӣ на аз рӯйи тавбаву надомат буд, балки ба иштибоҳи худ эътироф карду Сомирӣ худро назди Мӯсо (а) бегуноҳ меҳисобиду узрҳо мегуфт: Локин аз маънои узрҳояш маълум буд, ки кори худро дуруст меҳисобид. Аммо Мӯсо (а) Сомириро набахшид, ӯро айбдор ҳисобид ва алайҳи ӯ ҳукм бароварда…' WHERE unique_key = '20:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Посух ва узр гуфтани Сомирӣ дар баробари саволи Мӯсо (а) қобили қабул набуд. Бинобар ин, Мӯсо (а) ӯро маҳкум карда гуфт, ки ҳоло ту аз байни мардум дур шав ва бо ҳеҷ касе тамос нагир! Дар боқимондаи умрат барои ту сазо ин аст, ки агар ҳар касе хоҳад ба ту наздик шавад, ту бояд гӯйӣ, ки ба ман наздик нашав! Хулоса, Мӯсо (а) Сомириро бо як фармони ҷиддӣ аз байни ҷомеъа то охирулумр бадарға кард. Баъзе аз муфассирон зери тафсири ҷумлаи «ло мисоса» навиштаанд, ки чун Мӯсо (а) алайҳи Сомирӣ нафрин хонд, Худованд Сомириро ба бемории гузарандае гирифтор кард, ки то зинда буд, касе наметавонист ба ӯ наздик шавад. Имом Қуртубӣ дар эзоҳи ин ҷумла гуфтааст, ки Сомирӣ ба марази рӯҳӣ васвос гирифтор шуд. Ӯ бо дидану наздик шудани инсон боз ваҳшатзада мешуд. Агар инсоне ба ӯ наздик мешуд, доду фарёд мезад, ки «Ба ман наздик нашав, нашав!» Ҳоло ин ҷазои ин дунё буд барои Сомирӣ. Ҷазое, ки барои ӯ дар охират муқаррар аст, ин аст, ки ту ваъдаи азоби бузурги дардноки илоҳиро дар пеш дорӣ, ки ту ҳаргиз аз он халосӣ нахоҳӣ ёфт. Дигар ин, ки нигар ин Худои худсохта (гӯсола)-атро, ки пайваста ибодат мекардӣ, мо онро чӣ кор мекунем? Ҳоло мо онро месӯзонем, хокистари ӯро то ин ки заррае аз он боқӣ намонад, болои уқёнус пош медиҳем, билкул несту нобуд мешавад. Оё Худованд чизе ҳаст, ки месӯзад ва дар дарё нобуд мешавад?\nАгар аз осмон афтам, умеди зиндагӣ дорам,\nАгар аз тоқи абрӯят биафтам, барнамехезам.\n(Адиб)' WHERE unique_key = '20:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, Мӯсо (а) ба Сомирӣ ва ба он қавми гумроҳшуда гуфт, ки ҳар чизе, ки маҳсули эҷоди фикри шумо бошад, Худо нест. Оё ту ва тобеъони ту ҳеҷ фаросат доред, ин ҳайкалчаи бо даст сохтаи беруҳу беҷон, чи хел Худо будааст? Эй бехирадон, ақлҳоятон дар куҷо буд? Маъбуди (Худои) шумо танҳо зоте шуда метавонад, ки ба ғайри Ӯ дигар ҳеҷ маъбуди барҳақ ва лоиқу сазовори ибодат нест ва илми Ӯ, чи дар осмонҳо бошад ва чи дар Замин, ҳама чизро дар бар гирифтааст. Аз он ҷумла, аз ҳоли шумо, ки ба парастиши ғайри Ӯ даст задаед, огоҳу бохабар аст. Бо ҳамин тариқ, Мӯсо (а) ба фитнаи Сомири поён бахшид ва қавмашро ба сӯйи тавҳид бозгардонд. Ҳоло дар ин ҷо қиссаи Мӯсо (а) бо услуби ин сура ба охир расид. Тасаллӣ додани Расулуллоҳ (ﷺ), дар оятҳои зер идома меёбад.' WHERE unique_key = '20:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтааст, ки мо хабари Мӯсо (а)-ро, ки бо Фиръавну Сомирӣ чӣ кард, ҳамчунин аз хабарҳои пайғамбарону умматҳои гузашта барои ту қисса кардем, то ин ки ба рост будани даъвату дуруст будани пайғамбарии ту ҳуҷҷату бурҳон шаванд. Дар ҳақиқат, Мо Қуръонро барои Ту нозил кардем ин муъҷизаи бузург, то вақте ки дунё ҳаст, боқӣ мемонаду ба дуруст будани пайғамбарии ту далолат мекунад. «Зикр» яке аз номҳои Қуръони карим аст.' WHERE unique_key = '20:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пас, шахсе ба ин Қуръон имон наораду ҳукмҳои онро тобеъ нашавад ва дарсҳои таърихии Ӯро фаромӯш кунад, бори вазнине (гуноҳи бузурге) бар дӯш бардоштааст ва рӯзи қиёмат он бори вазнин ӯро сӯи Ҷаҳаннам мекашад.\nДар ҷузъи ҳадиси шариф бо ривояти Тирмизӣ омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: Китоби Худованд (яъне Қуръон) китоби фасл (ҳақро аз ботил ҷудокунанда) аст, ӯ ҳазл, (масхарабозӣ) нест, шахсе онро аз рӯи ҷабр (кибр) тарк кунад, Худованд ӯро ҳалок мекунад ва шахсе аз ғайри ин ҳидоятро ҷӯё шавад, Худованд ӯро гумроҳ мекунад. (с.78 Тафсири «Возиҳул муяссир»).' WHERE unique_key = '20:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касе, ки аз Қуръон рӯй гардонад, мувофқи маънои ояти мазкур зери бори ин гуноҳи бузург абадӣ дар Ҷаҳаннам бимонад. Он бори вазнин (гуноҳи бузург) чӣ бори бадест, ки рӯзи қиёмат хоҳанд бардошт.' WHERE unique_key = '20:101';
