UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Ҷарир ба ояти қаблӣ ишора намуда, маънои ин оятро чунин эзоҳ додаанд: Мурод аз нозил кардани Қуръон бар Муҳаммад (ﷺ) ин аст, ки то мушрикони араби ғаюру худхоҳ дар рӯзи Қиёмат ҳуҷҷат оварда натавонанд ва нагӯянд, ки китобҳои осмонӣ яъне Тавроту Инҷил фақат бар ду тоифа бар яҳуду насоро пеш аз мо нозил шудааст. Барои мо китобе нозил нашуд ва пайғамбаре барои мо фиристода нашуд, то ин, ки он китобро барои мо хонаду фаҳмонад ва мо ба ӯ итоат кунем. Ё агар Қуръон нозил намешуд, мумкин буд, ки ҳуҷҷати дигаре пеш оварда мегуфтанд, ки мо забони он ду китобро намедонистем ва мухотаби онҳо қарор надоштем, байни мо ва онҳо алоқа барқарор набуд ва аз дарсу мазмуни онҳо мо ғофил будем.\nХулоса, имрӯз ҳуҷҷати Аллоҳтаъоло, (яъне, Қуръон) ва ин барномаи раҳмату ҳидояти умумии Парвардигор дар хонаҳои онҳо фуруд омад, то дар нахуст худи онҳо аз он истифода кунанд ва боз ин амонати илоҳиро дар тамоми ҷаҳон таблиғ намоянд. Баъд аз нозилшавии Қуръон, мушрикон барои ҳақ будани ақидаи ботили худ дигар ҳуҷҷате надоранд, ки пешниҳод кунанд. Зеро Қуръон барои қавму нажоди махсус ё барои диёри махсус фуруд наомада, балки тамоми мардуми рӯйи сайёраи Заминро мухотаби худ қарор додааст. Алҳамду лиллоҳ, бо фазлу тавфиқи илоҳӣ ин пайғоми охирину умумии Парвардигор дар солҳои аввал ба баракати Расул (ﷺ) ва асҳоби ӯ дар аксари гӯшаву канори ҷаҳон домани худро паҳн намуд. Ин муқаддимаро ояти зер идома медиҳад.' WHERE unique_key = '6:156';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои ояти мазкур ба ояти қаблӣ хеле шабоҳат дорад.\nЯъне агар Қуръон нозил намешуд, мумкин буд, ки мушрикону амсоли онҳо дар рӯзи саволу ҷавоб баҳонаҷӯӣ карда, мегуфтанд, ки мо арабҳои бедорзеҳну росихфаҳм ва дорои ҳофизаи қавӣ будем. Агар китоби осмонӣ барои мо нозил мешуд, чуноне ки бар он ду тоифаи пеш аз мо нозил шуда буд, қатъиян нисбат ба онҳо роҳёфтатар мебудем. Ин ҷузъи оятро ояти 42-юми сураи «Фотир» таъкид намуда, гуфтааст, ки «қасам хӯрданд бо сахттарин қасамҳои худ, агар биояд ба онҳо тарсонанда, албатта, хоҳанд буд роҳ ёфтатар аз ҳар як уммат». Оре! Онҳое, ки дар ин дунё аз ҳеҷ кас тарсе надоранд, ҳоло чунин суханҳоро мегӯянд, агар барои онҳо аз тарафи Аллоҳтаъоло китобе нозил намешуд, дар он рӯзи сахтӣ, албатта, онҳо хомӯш нанишаста, балки ҳазорҳо баҳонаҳо меҷӯстанд.\nБинобар ин, дар давоми ин оят омадааст, ки дар ҳақиқат аз тарафи Аллоҳтаъоло Қуръони азим барои шумо омад ва ҳалолу ҳаромро баён намуду роҳи ҳидоятро нишон дод. Барои касоне, ки тобеи Қуръон мешаванд, Қуръон раҳмати Парвардигор аст. Пас, бо овардани узрҳои ботил ва баҳонаҳои мардуд на дар ин дунё баҳона ҷуста метавонанд ва на дар қиёмат. Зеро дар идомаи ояти мазкур омадааст, ки оё аз касе, ки оятҳои Парвардигорро, ки барои мардум раҳмату ҳидоятанд, дурӯғ пиндорад ва бовар накунад, гумроҳтар каси дигаре ҳаст? Ҷавоб яктост: Нест! Акнун касоне, ки дар гумроҳӣ рафтанд ва аз ҳукми оятҳои Аллоҳтаъоло рӯйи гардониданд, ба зудӣ азоби шадид, сазову ҷазо хоҳанд дид. Ин ҷузъи оятро ояти 88-уми сураи «Наҳл» таъкид намуда фармудааст: «Онон, ки кофир шуданд ва боз доштанд мардумро аз роҳи Худо, афзун медиҳем онҳоро азобе болои азоб ба сабаби он, ки фасод мекарданд».\nКасоне, ки ба оятҳои Аллоҳтаъоло имон намеоранд, чиро интизоранд? Ба ин савол ояти зер ҷавоб медиҳад:' WHERE unique_key = '6:157';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят барои кофирону мухолифони Расули Худ (ﷺ) ва дурӯғҳисобандагони оятҳои Қуръонӣ ва барои он касоне, ки садди роҳи ҳидояти мардум шудаанд, ваъиди (ваъдаи азоб) шадид намуда, фармудааст, ки Мо дар бораи ваҳдонияти Худ ва барои исботи рост будани суханҳои пайғамбари худ Муҳаммад (ﷺ) ҳуҷҷатҳои қатъӣ худро пешниҳод намуда, пиндору ақидаҳои нодурусти мушрикон ва амсоли онҳоро дар оятҳои қаблӣ ботил сохтаю рад намудем. Ҳоло бошад, онҳо барои тасдиқи ин гуфтаҳо дигар чиро фаҳмидан мехоҳанд ва онҳо боз чиро интизорӣ мекашанд? Оё, онҳо интизори онанд, ки фариштагон оянд ё Парвардигор ба назди онҳо ояду бо онҳо дар сухан шавад, ё бо ҳукми Парвардигор ё баъзе нишонаҳои рӯзи қиёмат зоҳир шавад, баъд бовар мекунанд? Агар ин чизро интизор шуда бошанд, донанд, ки ин ҳодиса рӯзи қиёмат барпо мешавад ва он гоҳ имон овардан дер шудааст, имони баъд барои онҳо фоида надорад. Ё агар омадани фариштагони қабзи ҷонро интизор бошанд, ки онҳо оянду баъди диданашон имон оранд, ин ҳам дер аст. Аз ин гуна имон овардан барои онҳо ҳеҷ фоидае нест. Зеро онҳо амалҳои солеҳро дигар иҷро карда наметавонанд. Ё агар дидани баъзе нишонаҳои Парвардигорро дар бораи воқеъ шудани рӯзи қиёмат хоҳанд ё он нишонаҳое, ки худи онҳо талаб доранд, зоҳир шаванду баъди дидани инҳо имон оранд, ин гуна имон барои онҳо ҳеҷ нафъе расонида наметавонад.\nЗеро таклифи имон овардан то ҳамон рӯз (яъне, то омадани фариштаи қабзи ҷон, ё рӯзи Қиёмат) аст, чун он рӯз биояд, таклифи имон овардан бардошта мешавад.\nДигар ин, ки инсон ба корҳои ғайб бояд ихтиёран имон дошта бошад ва имони баъди муойинаи нишонаҳои қиёмат ба касе суд намекунад. Ё банда қаблан имон дорад, локин ягон амали солеҳро иҷро накардааст, баъди дидани нишонаҳои қиёмат ба иҷрои амали солеҳ даст занад ва ё амали солеҳро иҷро мекард, аммо қаблан имон надошт, пас агар имон ораду амали солеҳро давом диҳад ҳам, ба ӯ суде намерасад. Зеро дар он рӯз дари тавба баста шудааст.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло барои кофирон таҳдиди шадид ва барои касоне, ки имон оварданду иҷрои амалҳои солеҳро то ба рӯзе, ки дигар тавба намудан суде надорад, ба таъхир гузоштанд, таъкидан ваъид намуда, Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба чунин тоифа бигӯ, ки агар шумо чунин рӯзро, яъне мусибатҳои замонро барои ман ва тобеони ман интизорӣ мекашида бошед, мо низ мунтазирем ва ба зудӣ медонед, ки кадоми яке аз мо дар он рӯз дар амон мемонад.\nДар сураи «Ғофир», оёти 84-85-ум ба ин мазмун чунин омадааст: “Пас, вақто ки диданд (кофирон) уқубати моро, гуфтанд: Имон овардаем ба Аллоҳ ба танҳогияш ва мункир шудем ба он чизе, ки ба сабаби он мушрик шуда будем. Пас ҳаргиз нафъ намерасонад онҳоро имони онҳо, вақто ки диданд уқубати моро.”\nДар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ мувофиқ ба мазмуни ояти мазкур аз Мӯсо бинни Исмоъил ва дар охир аз Абу Ҳурайра (р) чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Қиёмат барпо намешавад, то ин ки Офтоб аз мағриб тулӯъ накунад. Чун мардум инро диданд, ҳама имон меоранд. Ин вақтест, ки дари тавба баста шудааст, агар қаблан имон наоварда бошанду ҳоло имон оранд аз ин ба онҳо ҳеҷ нафъе намерасад.” Баъди анҷоми сухани худ ва тасдиқи он Расулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро тиловат намуданд.\nАз Ҳузайфа ибни Усайд ибни Абишурайҳи Ғиффорӣ (р) ҳадисе ривоят шудааст, ки номбурда гуфт: Рӯзе аз рӯзҳо мо ҳамроҳи асҳоб бо ҳам гуфтугӯйи рӯзи қиёматро доштем дар ин асно Расулуллоҳ (ﷺ) назди мо ташриф оварда гуфтанд: “То ин ки даҳ нишонаро дида нашавад қиёмат қоим намешавад. 1-ум тулӯи Офтоб аз мағриб, 2-юм дуд. 3-юм Доббату-л-арз. 4-ум Хуруҷи Яъҷуҷ ва Маъҷуҷ. 5-ум Хуруҷи Даҷҷол. 6-ум Хуруҷи Исо (а) ибни Марям (р). 7-ум фурӯ рафтани Замин, яке он дар машриқ, дигаре дар мағриб, 9-ум фурӯравие дар ҷазираи Араб. 10-ум Хориҷ шудани Нор (оташ) аз қаъри Адн, мардумро меронад, куҷое мардум хоб кунанд, ӯ мехобад.”\nДар хабар омадааст, ки вақто Шайтон мебинад, ки Офтоб аз мағриб тулӯъ намуд, ӯ шитобзада сар ба саҷда ниҳода, овоз баланд мекунад, ки Парвардигоро, имрӯз барои касе, ки хоҳӣ маро амр кун, то ман ӯро саҷда кунам. Забония (фариштагони дастбакори ҷаҳаннам) назди ӯ ҷамъ шуда, ба вай мегӯянд: “Ин қадар доду фарёд ва тазаррӯи ту барои чист?” Шайтон дар ҷавоб мегӯяд: “Ман аз Парвардигори Худ пурсида будам, ки то ба он вақте ба худат маълум аст, маро боқӣ гузор. Он вақти маълум ана ҳамин рӯз аст.”\nБа ин мазмун ҳадисҳо бисёранд. Ояти зер бори дигар Расулуллоҳ (ﷺ) -ро хитоб намудааст.' WHERE unique_key = '6:158';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро Муҷоҳид, Қатода, Зиҳок ва Сиддӣ яҳуду насороро донистаанд ва ҳамчунин Авфӣ бо иснод аз Ибни Аббос (р) инро тасдиқ дорад, ки онҳо пеш аз фаро расидани пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) дар дини худ ихтилоф карданду ба фирқаҳо ҷудо шудаанд. Агарчанде ояти мазкур хабаре аз яҳудиён бошад ҳам, локин ба ҳар тақдир, ояти мазкур далолат бар он дорад, ки аҳли дин бояд дар ҷамии масъалаҳои аслӣ ва фаръӣ (шохавӣ) иҷтимоу эътилоф дошта бошанд. Агар ихтилофу парокандагӣ кунанд, онҳо зери ваъиди ояти мазкур дохиланд. Яъне Аллоҳтаъоло фармудааст, ки касоне, ки дини худро проа-пора намуда, дар миёни диндорон тафриқа андохта, гурӯҳҳо ташкил намуда ва ҳар гурӯҳ фаҳми худро дуруст ҳисобида аст, агар аз дин бо ихтиёри худ насибае бардоштаанд, аз он барои онҳо ҳеҷ фоидае нест. Ай расули мо, ту масъули кори онҳо нестӣ, зеро онҳо аҳли бидъат ва шубҳа буда, гумроҳанд. Оре! Касоне, ки дар дини Аллоҳ (мисли хавориҷ) бидъатҳоро дохил сохта, ихтилофҳо андохтаанд, ба гурӯҳҳо тақсим шудаанд, таҳти ваъиди ояти мазкур дохиланд. Зеро Аллоҳтаъоло ва расули Ӯ дар ин хусус ҳушдор додаанд.\nХулоса, ҳукми ояти мазкур ом буда, кадом уммате даст ба ихтилофу тафриқабозӣ занаду асли динро монда, бидъатҳоро тарафдорӣ кунад, оқибати кори он уммат ба Аллоҳтаъоло ҳавола аст, зеро рафтори онҳо зери ваъиди ояти мазкур дохил буда, Худованд чорасози кори чунин тоифаҳост. Агар онҳо ҳоло нафаҳманд, дар он рузи пурдаҳшату бебозгашт, чун Худованд аз натиҷаи амали кардаашон хабарашон медиҳад, албатта, хатои худро мефаҳманд, вале ҳайҳот, ки аз ин фаҳмиш барои онҳо суде нест.' WHERE unique_key = '6:159';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар сураи «Намл», ояти 89-ум ва дар ояти 84-уми сураи «Қассас» ҷузъи аввали ояти мазкур ба таври муҷмал омадааст. Аммо дар ояти таҳти назар ҳукм ба таври муфассал омада, Аллоҳтаъоло дар он фармудааст, ки шахсе тавонад, ки рӯзи қиёмат бо як некӣ ба майдони маҳшар ояд, Аллоҳтаъоло бо фазлу карами Худ ҳадди ақал даҳ баробар некӣ ба ӯ мукофот медиҳад. Гоҳо Худои маннон бар ивази як некӣ, (чуноне ки дар ояти 261-уми сураи «Бақара» гузашт), то ҳафтсад маротиба зиёд ва ё ба дараҷаҳои муқоисанашаванда подоши нек мукофот медиҳад. Аммо дар акси ҳол касе кори ношоистаеро бе тавба ҳамроҳи худ ба майдони маҳшар орад, ӯро зулм накарда, Аллоҳтаъоло болои гуноҳи ӯ ҳеҷ чизро наафзуда, хоҳ он гуноҳ сабук аст ва хоҳ сангин, ба ҳамон андоза ҷазояш медиҳад. Масалан, шахсе ҳамроҳи худ ширкро орад, сазои чунин шахс ҷовидон оташи Дӯзах аст.\nДар сурате ки шахси гунаҳкор қаблан тавба намуд ё ин ки Худои маннон ӯро ба раҳмати Худ гирифту омурзишаш намуд, барои ӯ муҷозоте нест.\nХулоса, ба касоне, ки кори бад, ё некро анҷом медиҳанд, мувофиқи он подош ё муҷозот шаванд ва бар онҳо ситам нахоҳад шуд. Барои комил сохтани эзоҳи ояти мазкур, дар ҳадиси қудсӣ бо ривояти Имом Аҳмад бинни Ҳанбал (р) аз Ибни Аббос (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: “Албатта, Парвардигори шумо раҳмхор аст. Пас касе анҷоми кори некеро қасд кунад, вале онро анҷом дода натавонад, барои ӯ як ҳасана навишта мешавад. Агар он кори некро ба сомон расонад, барои ӯ аз 10 то ҳафсад ва то маротиби бисёр ҳасанот навишта мешавад. Ва ҳар касе қасди анҷоми кори бадеро кунад, аммо онро дар амал наорад, барои ӯ низ як ҳасана навишта мешавад. Агар амали бадро анҷом диҳад, барои ӯ як гуноҳ навишта мешавад ё ин ки Худо-(и азза ва ҷалла) аз номаи аъмоли ӯ онро маҳв месозад...” Ҳамчунин Имом Аҳмад ва Насоӣ ва ибни Моҷа ва Тирмизӣ аз Абӯзари Ғиффорӣ чунин ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Шахсе аз ҳар моҳ се рӯз рӯза дорад, гӯё ин ки ҳамаи солро рӯза доштааст.” Ибни Абиҳотам аз Абизаръата чунин ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Мардуме ки ба намози ҷумъа ҳозир мешаванд, се нафаранд, яъне якум мардест, ки омехта бо корҳои беҳуда ҳозир мешавад, ҳиссаи он ҳамон беҳудагист. Дуюм касест, ки бо дуо ба ҷумъа ҳозир мешавад ва назди Худованд дуо мекунад, агар Аллоҳ хоҳад ончи, ки ӯ дуо кардааст ба вай медиҳад, агар хоҳад ӯро манъ мекунад. Сеюм шахсест ки чун ба ҷумъа ҳозир шавад, хомӯшу бовиқор буда, гардани ягон мусалмонеро пахш намекунад, ҳеҷ касро изо намедиҳад, пас ин ҷумъаи хондагии ӯ то ҷумъаи дигар ва ҳатто иловатан барои се рӯзи дигар кафорати гуноҳҳои ӯ мешавад.”\nДар оятҳои охири ин сура Аллоҳтаъоло ба такрор Пайғамбари худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро амр мекунад, ки аз он неъматҳое, ки Аллоҳтаъоло ба ӯ (ﷺ) додааст, мардумро хабар диҳад.' WHERE unique_key = '6:160';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Саййидул-мурсалин, пайғамбари Худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро дар баробари иддаои он мушрикони бутпараст фармудааст, ки ай Пайғамбарои Мо, ба онҳо аз он ҳидояти дурусте, ки барои ту инъом намудем, бигӯ, ки ин роҳу равиши ман беасос, тахминӣ ва аз рӯй ҳавои нафси ман нест. Балки ин роҳи ростест, ки Парвардигорам маро ба он ҳидоят намудааст.\nРоҳест, ки саодати дунё ва хушбахтии охирати ҷисму ҷони инсонро кафолат медиҳад. Динест мувофиқи дину ойину миллати Иброҳим (а), ки он ҳамеша ба сӯйи ҳақиқат равон аст. Динест асосу барномаи он аз тарафи Парвардигор тарҳрезӣ шудааст. На мисли пиндори шумо, ки худро ҳаводори Иброҳим (а) меҳисобеду аз ҳақ рӯй гардонида, мушрик шудаед. Ҳол он ки Иброҳим (а) ҳеҷ вақт аз ҷумлаи мушрикон набуд. Натиҷа он аст, ки касе аз ойини Иброҳим (а) рӯй гардонад, ӯ худро дар ҳамоқат афкандааст. Ин аст ойини воқеии Иброҳим (а), ки ман шуморо ба сӯйи он даъват мекунам. Чунин мазмун дар ояти 131-уми сураи «Бақара» гузашт ва ҳамчунин дар оятҳои 120-121-122-123-юми сураи «Наҳл» ин маъно таъкидан баён гаштааст.\nХулоса, ин оят ва чанд ояти зер, ки бо онҳо сураи «Анъом» ба поён мерасад, назди баъзе аз муфассирон хулосаи ин сураанд, ки алайҳи ширк ва бутпарастӣ нигаронида шудаанд.Чуноне ки оғози сура мардумро ба сӯйи тавҳид даъват намуд, боз бо ҳамин услуб ба охир мерасад. Ҳоло дар оятҳои зер бори дигар Расулуллоҳ (ﷺ) мавриди хитоби Парвардигор қарор гирифтааст.' WHERE unique_key = '6:161';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оятҳо Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба он мушрикҳое, ки ғайри Аллоҳро мепарастанд ва ба ғайри номи Ӯ ҳайвонеро забҳ мекунанд, бигӯ, ки ман на танҳо аз рӯйи ақида яктопараст ҳастам, балки аз рӯйи амал низ ҳар кори некеро, ки анҷом диҳам, онро хилофи шумо иҷро мекунам. Яъне ҳама намуд ибодатҳои ман, намозҳои ман ҳаҷ, рӯза, закот ва ҳатто он ҳайвонеро, ки қурбонӣ мекунам, инчунин ҳаёт ва мамоти ман ва илова бо ин ҳар амали хайреро, ки дар зиндагии худ иҷро мекунам ё ин ки васият мекунам , ки баъди ман садақот диҳанду бо ин роҳ ба сӯйи Парвардигор наздик шаванд, ҳама ва ҳама ба хотири ризои Парвардигори ҷаҳониён аст. Барои Ӯ зиндаам ва ба хотири Ӯ мемирам. Дар роҳи Ӯ ҳарчи дорам, фидо мекунам. Тамоми ҳадафу ишқу ҳастии ман Ӯст. Холиқи ман чунин Зотест, ки ҳеҷ шарик ва ҳамтое Ӯро нест. Ҳеҷ чизро дар дуо,намоз ва дар ҳаёту мамоти худ дар баробари Ӯ гузошта, шарик намеҳисобам. Зеро бо ҳамин гуна роҳу равиш аз сӯйи Парвардигорам фармон шудаам, ки дар ихлосу ибодат нахустин мусалмони уммати худ бошам.' WHERE unique_key = '6:163';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте ки мушрикон Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ба сӯйи ибодати бутҳояшон даъват намуданд, Аллоҳтаъоло дар ин оят мушриконро мавриди дилкӯбӣ ва сарзаниши онҳо қарор дода фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), дар ибодати худ боихлос бошу ба Худои худ таваккал намуда, ба он мушриконе, ки туро ба ибодати бутҳояшон даъват доранд бигӯ, эй мушрикон, Холиқу Парвардигори ҳамаи ашё Ӯст, оё ғайри Аллоҳ Парвардигори дигареро биҷӯяму мисли шумо дар баробари Ӯ чизеро шарик қарор диҳам? Чӣ гуна лоиқу сазовор аст, ки маро ба ибодати он чизеро, мехонед, ки он низ мисли ман махлуқ (офаридашуда) аст? Оё чизе, ки қудрати расонидани нафъу зиёнро надорад, худои худ интихоб кунам? Дар давоми оят ҷавоби онҳо чунин омадааст, ки ҳар касе кори бадеро касб кунад, бар зарари худи ӯст. Яъне раваду Худо нохоста, бил фарз, тобеи дини шумо шавам, ман гуноҳи калонеро касб кардаам, барои худ зиёнкор шудам, ин гуноҳро худи ман мебардорам ва ҳеҷ кас бори гуноҳи касеро бар дӯши худ бардошта наметавонад. Муқаррар аст, ки бозгашти ҳама, хоҳ муъминанд ва хоҳ кофир, муваҳҳиданд ва ё мушрик, ба сӯйи Парвардигор аст. Ҳар кас ҷавоби худашро худаш мегӯяд. Вақто ки чунин аст, ба ғайри Аллоҳ чизи дигареро Худо ҳисобидан ин ҳимоқат аст. Шумо мегӯед, ки мо гуноҳи туро мебардорем, ин сухани шумо дурӯғ аст. Аз ҳақиқати ҳамаи ин ихтилофҳое, ки шумо меандозед, Аллоҳтаъоло рӯзи қиёмат як-як шуморо хабар медиҳад. Дар он рӯз дигар чӣ кор карда метавонед? Оёти 25-26-уми сураи «Сабо» чунин мазмунро таъкид мекунад.\nБарои чӣ Аллоҳтаъолоро Парвардигорам гуфтан лозим? Ба ин савол ояти зер, иншоаллоҳ ҷавоб медиҳад.' WHERE unique_key = '6:164';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар охирин ояти ин сура дар ин ҷаҳони ҳастӣ ишора ба арзиши инсон намуд, то ин ки инсон худро шиносаду дар баробари сангу чӯб сар ба саҷда наниҳад, балки болои онҳо амир бошаду ҳукм кунаду истифода барад. Яъне Ӯ таъоло чунин Зотест, ки шумо (инсонҳо)-ро дар рӯйи Замин, тибқи навбат, дар ҳар аср барои ободии он ҷойнишини якдигар гардонидааст. Хулоса, ин аст Аллоҳтаъоло ҳар умматро ҷойнишини уммати гузашта қарор додааст. Яъне инсонҳои асри баъдӣ ҷойнишини инсонҳои қаблӣ буда, дар ободгардонии ҷиҳони ҳастӣ дар навбати худ саҳмгузоранд. Ба ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло ҳамаи инсонҳоро бо ҳикмати Худ дар ақлу фаросат, ризқу рӯзӣ, фарохдастӣ, тангдастӣ, дониш, ҷаҳл, тавоноӣ, заъф ва ғайра баробар халқ накарда, балки бо дараҷаҳои гуногун ва мухолифи ҳамдигар халқ намудааст. Ин ҳама барои он аст, ки дар ҳар он чи, ки аз неъматҳо ба онҳо додааст, дар зоҳир биёзмояд, то ин ки онҳо чи гуна шукри ин неъматҳоро ба ҷо меоранд. Яъне ҳоким ба раъияти худ, сарватманд ба камбағал , инсони шариф ба ғайри худ чӣ гуна шукру чӣ гуна рафтор мекунад. Ҳар касе аз ин имтиҳон дуруст гузашта натавонад донад, ки Аллоҳтаъоло, албатта, зуд азобкунанда аст (Агарчи ин азобҳо дар қиёмат ба вуқӯъ пайванданд ҳам, набояд фаромӯш кард, ки ҳар чизе омаданист, ӯ қариб аст). Дар ин ҷаҳони ҳастӣ агар инсон аз имтиҳоноти Аллоҳтаъоло гузашта тавонад, яъне касоне, ки ба Ӯ ва пайғамбарони Ӯ ва китобҳои Ӯ имон оварда дар иҷрои амалҳои солеҳ кӯшанда бошанд, донанд, ки Аллоҳтаъоло, албатта, омӯрзандаи гуноҳони бандагони Худ буда, бисёр меҳрубон аст. Имом Аҳмад (р) ва дар охир аз Аби Ҳурайра (р) ҳадиси марфӯъеро ривоят карда гуфтаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Агар бандаи муъмин он азобҳое, ки назди Аллоҳтаъолост донад, ягон нафар тамаъи Ҷаннат карда наметавонад. Ва агар кофир он раҳматеро, ки назди Аллоҳтаъолост, донад, ҳеҷ кас аз духули Ҷаннат ноумед намешавад. Худованд сад раҳматро халқ намуд ва аз он якеро байни махлуқоти Худ гузошт ва бо ҳамон як раҳмат ҳамдигарро раҳмхӯрӣ мекунанд. (ва 99 раҳмати дигарро дар назди худ гузошт то ин ки рӯзи Қиёмат фақат бандагони муъмини худро раҳм кунад).” Валлоҳу аълам' WHERE unique_key = '6:165';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти якуми ин сура, чуноне ки дар шарҳи аввали сураи «Бақара» ва «Оли Имрон» гузашт, аз ҷумлаи оятҳои муташобеҳ (сир) буда, маънои асосии онҳоро танҳо Аллоҳтаъоло медонад. Ба ҳар тақдир баъзе аз муфассирон ин гуна оятҳоро, ки эъҷози Қуръонӣ номида шудаанд, тафсир кардаанд, ки чандон зиддияте ба мазмуни ин оят надорад. Масалан баъзе аз онҳо «Алиф, лом, мим, сод»-ро чун Аналлоҳул муқтадирус-содиқ тафсир кардаанд. Баъзе аз онҳо бо ривояти Ибни Аббос (р) мурод аз «Алиф»-ро мифтоҳи исми Аллоҳ, «Лом»-ро мифтоҳи исми Латиф, «Мим»-ро мифтоҳи исми Маҷид ва «Сод»-ро мифтоҳи исми Содиқ донистаанд.\nХулоса, овардани ин гуна ҳарфҳои муқаттаъа (аз ҳам ҷудо) дар ибтидои баъзе аз сураҳои Қуръонӣ барои оҷиз гардонидани фасеҳтарин ва суханвартарин мушрикони ҳамондавраи араб аст. Қуръон агарчӣ аз ин ҳарфҳои ба онҳо ошно мураттаб шуда бошад ҳам, локин онҳо бо истифода аз ин ҳарфҳо дар эҷоди китобе, ки мисли Қуръон бошад, оҷизанд.' WHERE unique_key = '7:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳи таъоло барои Расули Худ, Муҳаммад (ﷺ), чуноне ки дар ояти дувуми сураи “Бақара” гузашт, бузургии Қуръонро баён намуда, фармудааст, ки ин Қуръон китобест бузург, мақсадҳои шаръиро чи мӯҳкам бошанду чи муфассал ва ҳар он чи ки бандагон ба он мӯҳтоҷанд, дарбар гирифтааст. Зеро он аз тарафи Аллоҳи Ҳакиму Ҳамид ба сӯйи ту фиристода шудааст. Он росттарини суханҳо буда, пеш аз он ва баъд аз он ягон сухани ботиле намеояд. Аз бими он, ки мардум ба ту дар расонидани ҳукмҳои он озор мерасонанду ба гуфтаҳои ту бовар надоранд, дилтанг машав, мутмаин бош! Аз ягон маломати маломаткунанда хавф набар, зеро Худои азза ва ҷалла нигаҳбону ёвари туст. Дигар ин, ки ба василаи он мардумро аз оқибати шуми афкору аъмолашон ҳушдор деҳ ва муъминҳоро мавъиза куну ба ёдашон зикри Худоро биёр. Зеро ёди Парвардигор муъминонро панд меомӯзад ва онҳоро ба сӯйи он чи, ки шоистаи тоъати Ӯ аст, роҳнамо мешавад. Чунин мазмун дар ояти 55-уми сураи “Зориёт” омада, таъкидан фармудааст, ки “Панд деҳ ҳар ойина, панд додан суд медиҳад муъминонро.”\nБа як нуқта бояд таваҷҷуҳ намуд, ки чаро инзор “бим деҳ” ба таври умум истеъмол шудаасту тазаккур “панд додан” махсуси муъминон шудааст? Ин ба хотири он аст, ки дар ҳама ҳол даъват ба сӯйи роҳи ҳақ ва мубориза алайҳи гумроҳӣ ба таври умум анҷом дода мешавад, вале аз ин биму насиҳатҳо шахсе истифода мекунад, ки ӯ аз ҷумлаи имоновардагон аст ва ӯ худро барои шунидану баҳра бардоштан чунон омода сохтааст, ки баробари шунидани сухани ҳақ ҳамеша ба ҳукми он таслим мешавад ва Қуръонро барои худ чун мояи ҳидоят қабул намудааст.\nОяти зер тамоми мардумро ба итоъати Қуръон амр кардааст.' WHERE unique_key = '7:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят фармудааст, ки ай мардум, он ҳидоят (Қуръон)-еро, ки аз тарафи Парвардигоратон барои шумо нозил шудааст, пайравӣ кунед. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки суннатҳои Пайғамбар, ки тафсири (шарҳ ва эзоҳи) оятҳои Қуръонӣ мебошанд, дар маънои ин оят дохиланд. Яъне касе итоъати суннати Расулуллоҳ мекунад, гуё итоъати ҳукмҳои Қуръонро кардааст. Барои ин гуфтаҳо ояти 7-уми сураи “Ҳашр” далел шуда метавонад, ки Аллоҳ таъоло дар он фармудааст: “Ва ма атакумур-расулу … Ончиро, ки Пайғамбар ба шумо дод, бигиред ва аз он чи шуморо боз дошт, истед.” Дар давоми ин оят Худованд фармудааст, ки ба ҷуз Ӯ дӯстони дигар нагиред. Яъне ба ғайри Аллоҳ таъоло чизи дигарро маъбуди худ интихоб накунед ва чизеро ба Ӯ таъоло шарик қарор надиҳед. Дини Худоро танҳо аз китоби Ӯ ҷӯё шавед. Чун аҳли ҷоҳилият аз назди худ чизеро ҳалол ё чизеро ҳаром нагӯед ва сардорони худро, ки дӯст гирифтаед, агар хилофи китоби Аллоҳ ҳукм кунанд, пайравӣ накунед. Зеро итоъат аз ҳукми ин гуна ҳоким аз ҳукми Аллоҳ таъоло хориҷ шудан ва дар ҳукми ғайри Ӯ дохил шудан аст. Дар ҷумлаи охири ин оят омадааст, ки шахсоне, ки дар баробари сухани ҳақ пурра таслиманду аз ин гуна насиҳатҳо истифода мебаранду панд мегиранд, каманд. Оре! Аксари мардум ҳақро фаромӯш карда, худро ба нодонӣ зада, мутаассифона аз маъбудони ботил пайравӣ мекунанд. Чунин мазмун дар ояти 103-уми сураи “Юсуф” зикр шудааст “Ва бештари мардум ҳарчанд муштоқ бошӣ имон намеоваранд.” Натиҷаи рафтори инсонҳоеро, ки бо дастуроти оятҳои гузашта мухолифат карданд, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '7:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мурод аз зикри шаҳрҳо дар ин оят аҳли онҳост. Аллоҳ таъоло дар ин оят ба уқубати дардноки шахсоне, ки ба дастуроти Илоҳӣ ва таълимоти анбиё (а) бовар накарданд, ишора кардааст. Онҳо ба ҷои он, ки ислоҳ шаванд, масхара карданду тухми фасодро байни мардум пошиданд. Аз ин сабаб Аллоҳ таъоло онҳоро шадидан дар ҳазар кунонида гуфтааст, ки бисёр аз мардуме, ки ба дастуроти Илоҳӣ мухолифат карданд, ҳамчун қавми Нуҳ (а), Фиръавн, Од, Самуд, қавми Лут (а) ва ғайра ба балову офатҳо гирифтор шуданд. Балои нобудкунандаи Мо ба суроғи онҳо ё шабонгоҳ, ки дар оромишу хоб буданд ва ё ин ки рӯзона баъди фаъолияташон дар нисфирӯз, ба ҳангоми истироҳат омаду ҳамаи онҳоро аз беху бун нобуд сохт. Чаро аз онҳо панд намегиред?\nОяти баъдӣ давоми ояти қаблӣ буда, иншоаллоҳ, маънои онро пурра месозад.' WHERE unique_key = '7:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти қаблӣ маълум шуд, ки қавмҳои ҳалокшудаи пешин дар шаҳвату лаззатҳои ин ҷаҳон фурӯ рафта буданд ва зулму исёни онҳо аз ҳад мегузашт. Онҳо аз азоби бар сарашон ояндае, ки пайғамбарони замонашон ҳушдор дода буданд, ҳеҷ намеандешиданд. Онҳо хостанд, ки аз осоишу роҳат доимо баҳраманд бошанд, лекин хилофи андешаи онҳо тӯфони ҷазо дари онҳоро дар ҳам кӯбид. Ногаҳон ба гирдоби бало гирифтор шуданд, ҳамаи он роҳатҳову лаззатҳоро фаромӯш сохта, ноилоҷ аз маркаби ғуруру истеҳзо ва ситамгорӣ пиёда шуданду диданд, ки Аллоҳ таъоло бар ҳеҷ кас ситам намекунад. Аз ин сабаб ба гуноҳи худ дар боргоҳи Илоҳӣ эътироф намуда, бо ҳазорон ҳасратҳо фарёд зада гуфтанд, ки дар ҳақиқат, мо дар нафсҳои худ золиму ситамгор будем. Ҳоло он зулми мост, ки домангири мо шудааст.\nМазмуни ин ду ояти қаблиро ояти 10-уми сураи “Анъом”, ояти 97-уми ҳамин сура ва оятҳои 45-46-47-уми сураи “Наҳл” тасдиқ мекунанд. Ҳамчунин мисдоқи ин оятҳо Ибни Ҷарир ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Ҳеҷ қавме ҳалок нашуд, магар ин ки аз худ узр гуфтааст». Оре! Ин гуна узр гуфтан ва ба гуноҳи худ эътироф намудан аз золимон вақте пайдо мешавад, ки он ба ҳоли онҳо ҳеҷ суде надорад. Зеро ин гуна эътироф эътирофи маҷбурист.\nОяти зер бори дигар дили куффорро дар ҳам кӯбида фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '7:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни мазмуни ин оят дар “Саҳеҳ”-и Муслим ва “Саҳеҳ”-и Бухорӣ дарҷ гардидааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин фармуданд: «Ҳамаи шумо роъӣ (посбон) ҳастед ва ҳамаи шумо (рӯзи қиёмат) аз раъияти худ пурсида мешавед. Пас имом (сардор, пешво) аз раъияти (зердастони) хеш пурсида мешавад, мард аз аҳли байташ пурсида мешавад ва зан аз хонаи шавҳараш пурсида мешавад ва ғулом аз моли сайидаш пурсида мешавад».\nХулоса Аллоҳ таъоло ба воситаи ин оят хабар додааст, ки мо дар оянда касонеро, ки ба сӯй онҳо пайғамбаронро фиристодем, мепурсем, пайғамбарони фиристодам мо шуморо ба роҳе, ки ба Ҷаннат мебурд, даъват намуданд, дар посух чи чавоб додед? Оё иршоди пайғамбаронро пазируфтед ё не? Маълум шуд, ки пурсиши оммаи халқ барои дилкӯбии куффору осиҳо ва азоби онҳост. Ҳамчунин дар он рӯз пайғамбаронро низ, албатта, савол карда мешаванд, ки оё даъвати пайғамбарии худро ба онҳо расонидед ва амонатро адо намудед? Умматҳоятон ба ин даъват чи посух доданд? Чи касе итоъат намуд ва чи касе исён варзид? Ҳам роҳбарон, ҳам пайравон, ҳам пешвоён ва ҳам тобеъон мувофиқи мартабаашон рӯзи қиёмат (назди Аллоҳ) пурсида мешаванд.' WHERE unique_key = '7:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят таъкидан хабар додааст, ки ҳеҷ чиз аз илми мо махфӣ намондааст. Яъне ҳар амали хурд, ё бузург, бисёр ё андакеро, ки байни онҳо ва пайғамбарон дар ҳолати даъват гузаштааст, фариштагони кироманкотибин сабт намудаанд. Дар он рӯз бо ривояти ибни Аббос (р) он китобро кушода аз рӯи он ба онҳо аз ҳар он чи ки карданд ва ё гуфтанд, ҳамчун қисса, (барои тамом шудани ҳуҷҷат) хабар дода мешавад. Вагарна Аллоҳ таъоло бар ҳама чиз бо илми Худ доно асту бар ҳама кор қодир. Зоҳирану ботинан аз илми Ӯ таъоло аз он рӯйдодҳо ягон зарра ғоиб намемонад. Худованд маънои ояти мазкурро дар ояти 59-уми сураи “Анъом” таъкид намуда, фармудааст: «Намеафтад ҳеҷ барге, магар ӯро Аллоҳ таъоло медонад ва намеафтад ҳеҷ донае дар торикиҳои Замин ва на ҳеҷ тарӣ ва на ҳеҷ хушкӣ, магар ин ки дар китоби зоҳир (илми Парвардигор) сабт гардидааст».\nБа як нуқта бояд таваҷҷуҳ намуд: Чаро дар оятҳои 39-41-уми сураи “Ар-раҳмон” омадааст, ки “дар он рӯз яъне рӯзи, қиёмат аз инс ва аз ҷин саволе карда намешавад ва ҳар муҷримро аз симояш шинохта мешавад” ва ҳамчунин оятҳои дигаре низ вуҷуд доранд, ки савол карданро наҳй (инкор) мекунанд. Маънои он оятҳо бо маънои ояти таҳти назар, ки савол карданро собит сохтааст, дар зоҳир бо ҳам зид менамоянд? Ҷавоб: Аз маҷмуъи оятҳое, ки марбут ба саволу ҷавобанд, чунин бармеояд, ки мардум дар он рӯз марҳалаҳои гуногунеро мегузаранд. Дар баъзе марҳалаҳо саволу ҷавоб аз онҳо нест, балки бар даҳони онҳо, чуноне ки дар оят 65-уми сураи “Ёсин” мегузарад, мӯҳр зада шудааст ва аъзои бадани онҳо шоҳидӣ медиҳанд. Баъд онҳо аз марҳалаҳое мегузаранд, ки мӯҳр аз даҳони онҳо бардошта шуда ба сухан меоянду аз онҳо савол карда мешавад. Ба ҳар сурат байни ин оятҳо ихтилоф нест. Валлоҳу аълам.\nОятҳои баъдӣ санҷиши амалҳоро бо тарозу дар рӯзи қиёмат баён намуда, суолҳоеро, ки оид ба рӯзи растохез дар ин сура ва дар сураи “Муъминун” (оятҳои 102-103) ва дар сураи “Қориъаҳ” (оятҳои 6-8-ум) ва ҳамчунин дар дигар сураҳои Қуръони карим омадаанд, пурра месозанд:' WHERE unique_key = '7:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло зимни ин оятҳо яке аз марҳалаҳои рӯзи қиёматро баён кардааст, ки дар он рӯз бе ягон зарра зулм амалҳои дар дунё басомонрасондаи ҳар кас бо тарозу(-и хос ва мувофиқ ба он рӯз) дар ҳақиқат вазн карда мешавад ва он ҳақ аст. Ҳамчунин дар ояти 47-уми сураи “Анбиё” омадааст: «Дар миён ниҳем тарозуи адлро рӯзи қиёмат, пас ситам карда нашавад бар ҳеҷ кас ҳеҷ чизеро. Агар бошад амали ӯ миқдори донаи кӯкнор, ҳозир кунем онро…» то охири оят.\nҲамчунин Аллоҳ таъоло дар ояти 40-уми сураи “Нисо” гуфтааст: «Ҳар ойина, Аллоҳ таъоло ситам намекунад вазни зарраеро. Агар он амал нек бошад, онро ду чанд кунад ва бидиҳад аз назди Худ аҷри бузургро».\nҲамчунин дар сураи “Қориъаҳ”, оятҳои 6-7-8-9 фармудааст: «Касеро гарон шавад паллаҳои ҳасаноти ӯ, пас он шахс дар айши писандида аст ва аммо ҳар киро сабук шуд паллаҳои аъмоли ҳасаноти ӯ, пас ҷои он шахс Ҳовияҳ (яке аз номҳои Ҷаҳаннам ё номи яке аз водиҳои он) бошад».\nБа ин мазмун оятҳои фаровоне дар Қуръони карим вуҷуд дорад, ки маънои ҳамдигарро таъкид ва пурра мекунанд. Ҷумлаи охири ояти мазкур ҳам, чунин фармудааст, ки пас ҳар касеро, ки паллаи тарозуи аъмоли (амалҳои) хуби ӯ сангин ояд, ӯ аз ҷумлаи растагорону наҷотёфтагон аст. Оре! Мо имон бар он дорем, ки рӯзи қиёмат ба василаи тарозу амалҳои инсонҳо, агарчӣ онҳо араз (беҷисм) бошанд ҳам, бо ривояти Ибни Аббос (р) онҳоро ҷисм гардонида дар тарозу санҷида мешаванд. Яке аз марҳалаҳои рӯзи қиёмат ин буд, ки аъзои бадани инсон ба он амалҳое, ки дар дунё содир карда буданд, гувоҳӣ медиҳанд. Бинобар иттифоқи ҷумҳури уламо номаҳои аъмол дар он рӯз бо тарозуе, ки дорои шайнак ва ду палла аст, гузошта мувофиқи адли Илоҳӣ вазн карда мешаванд. Аммо акси гуфтаҳои боло ҳар шахсеро рӯзи қиёмат паллаи аъмоли ҳасаноти (амалҳои неки) ӯ сабуку паллаи гуноҳҳояш сангин ояд, он кас аз гурӯҳи зиёнкорон аст. Ӯ аз гурӯҳест, ки муқтазо ва маънои оятҳои Аллоҳ таъолоро инкор кардааст. Он аз гурӯҳест, ки лоиқу сазовори маънои оятҳои Илоҳӣ амал накарда, таъзиму эҳтироми онҳоро ба ҷо наоварда, ба онҳо куфр варзидааст.\nХулоса, кайфият ва навъи тарозуи санҷиши амалҳо аз иҳотаи ақлу дониши мо берун аст ва ба донистани он мукаллаф нестем. Зеро дар он ҷаҳон басо ҷизҳоест, ки дар бораашон хабар надорем ва бо он чи Қуърону суннат аз маънои иҷмолии онҳо баён намудааст, иктифо мекунем.\nОяти баъдӣ мақому манзалати инсонро баён мекунад.' WHERE unique_key = '7:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳи таъоло дар ин оят бо фароҳам овардани асбоби маишат бандагони Худро миннат ниҳода, онҳоро ба шукр гуфтан водор сохта гуфтааст, ки дар ҳақиқат, мо барои ҷойи будубоши бандагони Худ Заминро бо кӯҳҳои сарбарфалаккашида, бо наҳрҳои дар он ҷорӣ, бо хонаву манзил ва бо дар ихтиёри онҳо гузоштани ҳама он чи, ки дар Замин аст, бо рӯёнидани зироъатҳо, бо ҷамии сабабҳои ҳаёт ва дигар неъматҳое, ки таҳти шумори инсонҳо намеоянд, то ин ки пояҳои ба камол расидани онҳо маҳкамтар шавад омода сохтаем. Локин дар баробари ин қадар неъматҳои бешумор шумо Парвардигори худро андак шукр мегӯед!' WHERE unique_key = '7:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар 15 сураи Қуръон, валлоҳу аълам, ояти 3 ва 14-уми сураи “Раҳмон”, ояти 2-юми сураи “Алақ”, ояти 28-уми сураи “Нисо”, ояти 26-уми сураи “Ҳиҷр”, ояти 4-уми сураи “Наҳл”, ояти 67-уми сураи “Марям”, ояти 37-уми сураи “Анбиё”, ояти 12-уми сураи “Муъминун”, ояти 7-уми сураи “Саҷда”, ояти 77-уми сураи “Ёсин”, ояти 16-уми сураи “Каҳф”, ояти 19-уми сураи “Маъориҷ”, ояти 2-юми сураи “Инсон”, ояти 4-уми сураи “Балад”, ояти 4-уми сураи “Тин” ва дигар сураҳо ишора ба офариниши инсон кардааст. Аммо калимаи Одам (а)-ро дар 25 ҷои Қуръон ва аз он ҷумла дар сураи “Бақара” (оятҳои 31-33-34-35-37), сураи “Оли Имрон” (оятҳои 33 ва 59), сураи “Моида” (ояти 28), сураи “Аъроф” (оятҳои 11-19-26-27-31-35-172), сураи “Исро” (оятҳои 61-70), “Каҳф” (ояти 50), сураи “Марям” (ояти 58), сураи “Тоҳо” (оятҳои 115-116-117-120-121), сураи “Ёсин” (ояти 60-ум) зикр намудааст. Аз он ҷумла, Аллоҳтаъоло дар ояти таҳти назар ҳам инсонҳоро бинобар шарафи падарашон Одам (а) танбеҳ намуда, душмании Иблисро баён карда, фармудааст, ки дар ҳақиқат, Мо шуморо, яъне падари шумо Одам (а)-ро аз лой (хок)-е, ки сурат надошт, офаридем ва ӯро дар беҳтарин шакл қаду қомати зебо сурат бастем ва баъд аз он барои ҳурмати ӯ ва зуррияи ӯ фариштаҳоро амр ба саҷдаи ӯ намудем. Ба ғайри Иблис, ки ба Одам (а) ҳасад дошту аз ҷинси саҷдакунандагон набуд, дигар ҳама фариштаҳо амри Аллоҳ таъолоро ба ҷо оварда, Одам (а)-ро саҷда карданд. Иблис аз рӯи кибру саркашӣ саҷда накард. Маълум мешавад, ки агарчи Иблис байни фариштаҳо бошад ҳам, аммо бо ривояти Ҳасани Басрӣ (р) ӯ аз ҷинси онҳо набудааст. Ӯ аз ҷинси ҷинҳо аст. Вақто ки саҷда накард, Аллоҳ таъоло аз ӯ пурсид:' WHERE unique_key = '7:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди чунин моҷаро агарчи саҷда накардани Иблис дар илми азалии Аллоҳ таъоло маълум буда ҳоҷат ба пурсиш надошта бошад ҳам, локин Аллоҳ таъоло хост, ки бо он куфру кибр ва бо он иноду ифтихоре, ки ба асли хеш дошт, вайро сарзаниш кунад. Аллоҳ таъоло бо овардани ҳуҷҷат ба Иблис гуфт, ки ту махлуқи Ман бошӣ ва Ман офарандаи ту бошам чун туро ба саҷда кардан амр кардам, чи чиз туро аз саҷда кардан боз дошт, ки саҷда накардӣ? Иблис дар посухи Аллоҳ таъоло гуфт, ки дар мартабаи офариниш аз ӯ (Одам) болотару беҳтарам. Маро аз оташ офаридӣ ва ӯро аз хоки тира. Чӣ гуна ман бо ин қадар фазле, ки дорам, аз худ пасттарро саҷда кунам?\nИбни Касир гуфтааст, ки шайтони лаъин қиёси фосид намуда, ба унсури худ назар андохту ба шарафу бузургии Одам (а) не ва дар даъвои худ хато карда гуфт, ки ҳурмати оташ аз лой болотар аст.\nИбни Сиррин гуфтааст, ки аввалин махлуқе, ки қиёс карду дар қиёси худ хато кард, Иблис буд. Пас шахсе агар бо раъйи худ дар масъалаҳои дин бе асоси илмӣ қиёс мекунад, Аллоҳ таъоло ӯро бо Иблис наздик месозад.\nАдибе гуфтааст:\nАз одамӣ Иблис сурат диду бас,\nҒофил аз маъно шуд он мардуди хас.\nКи чаро ман хидмати ин тин кунам,\nСуратеро лақаб чун дин кунам.\nНест сурат чашмро некӯ бимол,\nТо бубинӣ шаъшаъаи нури Ҷалол.\nИстифодаи қиёс дар муайян кардани фазилати оташ ё хок дуруст нест, зеро оташ хоин аст, ҳар чиро ба ӯ диҳанд, нест гардонад. Хок амин аст ва ҳар чи ба ӯ супоранд, нигоҳ дорад. Амин аз хоин нек бошад. Сипас (Худованд) ба ӯ:' WHERE unique_key = '7:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят Иблисро хитоб намуда, фармуд, ки ай Иблис, ту Такаббур варзида, гунаҳгор шудӣ, амри Офаридгори худро иҷро накардӣ ин олами боло ҷои мутакаббирон нест. Сазовор нест, ки ту дар байни фариштагон ва дар ин дорул-қудс (макони олӣ) гаштугузор кунӣ. Акнун аз осмон ба Замин фурӯ шав, ҷои осиён (гунаҳкорон) ва мутеъон (итоаткорон) Замин аст. Аз Биҳишт ҳам берун шав. Ҳар ойина, ту аз ҷумлаи хоршудагон ҳастӣ. Вақто ки ин хитобаи Аллоҳ таъолоро он лаъин шунид ва фаҳмид, ки дигар ӯро дар ин олами боло ғунҷоиш нест, (яъне дар олами боло касе монда метавонад, ки саропо мутеъи фармони Ӯ таъоло бошад):' WHERE unique_key = '7:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Достони шайтон зери мазмуни ин оятҳо идома дорад. Вақто ки шайтон дид аз даргоҳи Илоҳӣ аллакай ронда шуда аст, ҷои ин ки ба сӯйи Аллоҳ боз гашта, ба гуноҳи худ эътироф кунаду тавба намояд, баръакс туғёни ӯ зиёда гардиду гуфт, ки Худоё маро то поёни дунё (яъне то рӯзи растохез) муҳлат дода, доимо зинда нигаҳ дор!\nХулоса, тақозо ва хоҳиши ӯ ба иҷобат расид ва Аллоҳ таъоло ба Иблис фармуд, ки ҳамоно ту аз муҳлатдодашудагонӣ. Мувофиқи қавли баъзе муфассирон муҳлати умри Иблис на то рӯзи растохез, балки то дамидани сур аст. Ояти 38-уми сураи Ҳиҷр дар ин хусус хабар медиҳад. Аз маънои он чунин бармеояд, ки ҳама тақозои Иблис ба инобат гирифта нашудааст. Балки он миқдоре, ки Худо хостааст, яъне то як вақти маълум қабул шудааст. Чун Иблис боварӣ ҳосил намуд, ки ба ӯ то рӯзи муайян муҳлат дода шудааст, дар саркашии худ афзуда:' WHERE unique_key = '7:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирони киром чунин гуфтаанд: Ҳадаф аз умри тӯлонӣ пурсидани Иблис барои ҷуброни гуноҳҳои гузаштаи худ набуд, балки ҳадафи худро, чуноне ки ояти мазкур ишора намудааст, ӯ чунин баён намуд, ки ман Одамро саҷда накардам, аз он сабаб маро гумроҳ намуда, аз раҳмати Худ дур сохтӣ, албатта, сари роҳи ҳақ ва наҷоти зуррияи ӯ менишинам ва онҳоро, то ин ки Туро парастиш накунанд ва Туро якка ва ягона нашуморанд, дар иғво андохта, барои гумроҳ сохтани онҳо кӯшиш хоҳам кард. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '7:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас шайтон барои қувват додани сухану нияти худ изофа намуда гуфт, ки ба ҳар василае, ки набошад, то ин ки онҳоро дар амри охират дар шак андозам, аз чаҳор ҷиҳат бар онҳо метозам. Аз пеши рӯйи онҳо чунон метозам, ки онҳоро дар амри охират дар шак меандозам. Онҳо ҳатто мегӯянд, ки зиндашавии баъд аз марг нест, Биҳишту Дӯзах нест ва ғайра. Аз пушти сари онҳо метозам, то ин ки онҳоро расво ва дар рағбати дунё гардонам. Аз тарафи рости онҳо метозам, то ин ки онҳоро аз амалҳои нек боздорам. Ва аз тарафи чапи онҳо метозам, то ин ки гуноҳу корҳои бад ва лаззатҳои шаҳвониро дар назарашон ҷилва диҳам. Ба ҳар василае, ки мумкин бошад, аз роҳи рости Ту онҳоро ба гумроҳӣ мекашонам, ки бисёрии онҳоро шукргузор намеёбӣ! Дар ҳақиқат, чуноне ки дар ояти 20-21-ум меояд, шайтон гумони худро ба ғайри муъминон дар дигар гурӯҳҳо амалӣ ёфт. Ба як нуқта бояд таваҷҷуҳ кард, ки сабаб чист, ки шайтон чаҳор тарафи инсонро бо ихтиёри худ (гуё) ба уҳда гирифт, аммо доир ба ду тарафи дигар, ки боло ва поёни ӯст, чизе нагуфт? Ҷавоб шояд чунин бошад, ки аз тарафи боло раҳмати Парвардигор ба сӯйи одамон меояд, поёни онҳо бошад, маҳалли саҷдаи онҳост. Ҳофиз Абубакр Баззор дар “Муснади худ ҳадисеро аз Наср бинни Алӣ ва дар охир аз ибни Аббос (р) ва ҳамчунин маънои ҳамин ҳадисро бо андак дигаргунӣ Имом Аҳмад (р) аз Вуқайъ ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Умар (р) ривоят кардаанд, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) шабашонро субҳ мекарданд, ин дуоро ҳаргиз тарк намекарданд: «Бор Худоё! Аз Ту дар дунё ва охират офият (тинҷӣ) металабам. Бор Худоё! Ман аз ту дар дину дунё ва дар хонаводаам ва молам офият металабам. Худоё! Айбҳоямро бипӯшон ва нигарониҳоямро ба оромиш мубаддал кун. Худоё! Маро аз пеши рӯям ва аз пушти сарам ҳифз кун ва ба бузургият паноҳ мебарам аз ин, ки аз тарафи поён гирифтор гардам». Ин ҳадисро Абӯдовуд, Насоӣ, Ибни-Моҷа ва ибни Ҳиббон ва Ҳоким аз ҳадиси Убайда бинни Муслим ривоят кардаанд. Ҳоким гуфтааст, ки исноди ин ҳадис саҳеҳ аст.\nСипас Аллоҳ таъоло ба Иблис:' WHERE unique_key = '7:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло аз байни ҷамоаи олӣ дур кардани шайтонро бо ин оят таъкид намуда, хитоб карда фармудааст, ки ай шайтон, аз осмон (ё аз Биҳишт) бо бадтарин нангу ор берун шав, дигар ҷои ту ин ҷо нест. Қасам ба зоти Худ, ҳар инсоне дар ин роҳ пайрави ту шавад, албатта, ту ва тобеони ту ҳамаро дар як ҷо ҷамъ намуда, Ҷаҳаннамро пур месозам. Чунин мазмунро дар оятҳои 64-65-уми сураи “Исро” пайдо кардан мумкин. Ва ҳамчунин ояти 85-уми сураи “Сод” ин маъноро таъкид мекунад. Чун Худованд шайтонро аз олами боло ронда сохт, ба Одам (а) гуфт:' WHERE unique_key = '7:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло ба Одам (а) ва Ҳавво сайру гашти Ҷаннати хоссро иҷоза фармуд ва ба онҳо гуфт, ки ай Одам, дар ҳар ҷое, ки аз ин Ҷаннат мехоҳӣ, ҳамроҳи ҳамсари худ сокин шав ва чизе, ки шуморо хоҳиш аст, аз он хӯреду нӯшед ва аммо ба ин дарахте, ки муносиби ҳоли шумо нест, наздик нашавед. Агар наздик шавед, шумо аз ҷумлаи зиёнкорон хоҳед шуд. Ин маъно дар ояти 35-уми сураи “Бақара” гузашт.\nВақто ки бар асари саҷда накардан шайтон аз Биҳишт ронда шуд, дар фикри он буд, ки бо кадом роҳ метавонад аз Одаму фарзандони ӯ интиқом гирад ва дар фиребу васвасаи онҳо бикӯшад.\nИн маъноро ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '7:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин силсилаоятҳо маълум мешавад, ки дар аввал Одам (а) ҳамроҳи ҳамсари худ дохили Ҷаннати хоссе буд, онҳо ҳамеша дар иҷрои амри Аллоҳ таъоло мекӯшиданд. Шармгоҳи Одам (а) ва Ҳавво, бо либоси биҳиштӣ мастур (пӯшида) буд. Шайтон то ин ки шармгоҳашон ошкор гардад, онҳоро оҳиста-оҳиста дар иғво ва васваса андохта, барои ба ҳадафи худ расидан, ба бӯҳтон даст зад. Чуноне ки ин маъноро ояти 120-уми сураи “Тоҳо” тасдиқ мекунад, ба онҳо гуфт, ки ай Одам ва Ҳавво, шуморо Парвардигоратон аз хӯрдани ин дарахт наҳй кардааст. Наҳйи Парвардигори шумо барои он аст, ки то шумо фаришта нашавед ё ин ки аз ҷумлаи шахсоне, ки ҳамеша сокини Ҷаннатанд, нагардед. Агар шумо аз ин дарахт хӯред, ин мақсад барои шумо ҳосил мешавад.\nХулоса, онҳо таҷрибаи кофӣ надоштанд, шайтон онҳоро чунон васваса кард, ки тавонист фармони илоҳиро дар назари онҳо ба таври хосе ҷилва диҳад. Дар натиҷа онҳо фикр карданд, ки на танҳо хӯрдан аз он дарахти мамнуъа зиён надорад, балки соҳиби мулки ҷовидон мегарданд ва ба мақому дараҷаи фариштагон мерасанд.\nВасвасаи шайтон дар ояти зер бо роҳи дигар идома дорад:' WHERE unique_key = '7:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун шайтон дид, ки Одам (а) аз ин гуна васвасаҳо дар фикр фурӯ рафтааст ва ба гӯшаи хаёлаш наомадааст, ки Шайтон дурӯғгӯ ҳасту мехоҳад онҳоро гумроҳ кунад. Шайтон ин фурсатро истифода бурда, бо қасам хӯрдан васвасаи худро таъкид намуда, ба онҳо гуфт, ки ба Аллоҳ қасам, ки ман насиҳатгӯи шумо ҳастам, ман пештар аз шумо дар ин Ҷаннат сайругашт доштам, ман ин маконро бисёр хуб медонам ва медонам, ки сирри ҳамеша дар ин макон боқӣ мондани шумо дар чист.\nХулоса, шайтон ба он чи мақсад дошт, онҳоро бо макр ба мақсади худ, чуноне ки ояти зер ишора дорад, наздик намуд:' WHERE unique_key = '7:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулоса, шайтон тавонист, ки онҳоро бо васвасаҳои гуногуни худ моилу мағрур созад ва бо зарбаи фиреби худ онҳоро дар гирдоби нофармонии Аллоҳ таъоло фурӯ андозад. Зеро Одам (а) гумон надошт, ки касе қасами бардурӯғ мехӯраду касеро бо ресмони ноаёни макри худ ба чоҳи фиреб меандозад. Яъне онҳо ба он дарахти манъ шуда наздик шуданд, ба муҷарраде, ки онҳо аз меваи он дарахт чашиданд, оқибати шум ба суроғи онҳо омад, било фосила либосҳои фохираи биҳиштии онҳо аз танашон фурӯ рехт ва андомашон ошкор гардид ва шармгоҳи ҳамдигарро медидагӣ шуданд. Вақто ки онҳо ба ин ҳолати ногувор расиданд, ба ҷуз аз баргҳои дарахтони Биҳишт, (ё аз барги дарахти анҷир) гирифтану худро пӯшидан дигар чорае надиданд.\nБо ривояти Саъд бинни Абиъурвата ва дар охир аз Убай ибни Каъб (р) чунин ривоят омадааст, ки Одам (а) марди қоматбаланду сермӯисар буд, вақто аз рӯйи хато ин воқеа ба онҳо рӯйи доду шармгоҳи онҳо дар назари ҳамдигар ошкор шуд, дар Ҷаннат рӯ ба фирор овард. Иттифоқо мӯйи сари ӯ (а) дар яке аз дарахтҳои Ҷаннат печиду ӯро аз рафтан боздошт, Одам (а) ба дарахт гуфт: “Маро сар деҳ!” Дарахт гуфт: “Ман туро дигар сар намедиҳам.” дар ҳамин асно Парвардигор ба ӯ нидо намуд, ки ай Одам, оё аз Ман фирор мекунӣ? Одам (а) гуфт: “Ё Рабби ман, аз Ту шарм медорам, ба ҷуз фирор дигар чи кор кунам?” Бори дигар Аллоҳ таъоло ба ӯ (а) нидо намуд, ки ай Одам, оё Ман Ҷаннатро дар ихтиёри шумо надодам ва шуморо аз наздик шудан ба ин дарахт наҳй накарда будам? Одам (а) гуфт: “Оре! Ай Парвардигори ман! Локин ба иззати Ту қасам, ки ман ҳеҷ хаёл надоштам, ки касе ба номи бузурги Ту бардурӯғ қасам мехӯраду худро ба боварии ман медарорад. “Бори дигар Аллоҳ таъоло ба Одам (а) нидо намуда гуфт: Оё нагуфта будам, ки душмании шайтон барои шумо то ба дараҷае ошкор аст, ки ҳатто ӯ душмании хешро аз шумо пинҳон намедорад?”\nИбни Ҷарир аз Қатода ривоят кардааст, ки баъд Одам (а) гуфт: “Ай Парвардигори ман, агар пушаймон шуда аз кардаи худ тавбаву истиғфор кунам, ба ман чи мекунӣ?” Парвардигор гуфт: “Ин дам туро дохили Ҷаннат мекунам.”\nАммо Иблис бошад, ба ҷои тавба муҳлати боқӣ мондани худро аз Аллоҳ пурсид. Пас Аллоҳ таъоло ба Одам (а) ояти «Раббано золамно анфусано-ро, чуноне ки дар ояти зер меояд, таълим намуд:' WHERE unique_key = '7:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Одам (а) ва Ҳавво аз он нақшаи шайтон, ки алайҳи онҳо кашида буд, бохабар шуданд ва диданд, ки бар хилофи фоидаи худ амал кардаанд, дар фикри ҷуброни он шуданд. Хушбахтона, фаҳмиданд, ки дар пешгоҳи Илоҳӣ бар нафси худ зулм кардаанд, бо як ҷаҳон пушаймонию андӯҳу эътироф назди Аллоҳ тавбаву тазаррӯъ намуданд. Дар ҳамин асно ояти дуои мазкурро Аллоҳ таъоло дар дилу фикри онҳо андохт, онҳо гуфтанд, ки Парвардигоро! Мо эътироф мекунем ва узр мехоҳем, ки бо чунин хилофкорӣ бар худ ситам карда ва муртакиби гуноҳ шудаем. Парвардигоро! Агар моро наёмурзӣ ва бар мо раҳм накунӣ ва раҳмати Худро шомили ҳоли мо накунӣ, албатта, мо аз ҷумлаи зиёнкорон хоҳем буд. Ба як нуқта бояд таваҷҷуҳ кард. Албатта, дуо ва тазаррӯъ намоёнгари тавбаи инсон аст. Лекин одоби тавбаро аз ин оят бояд омӯхт, ки Одам (а) чи гуна дар пешгоҳи Илоҳӣ тавба намуд. Яъне инсон бояд аз маркаби ғурур пойин фарояд ва ба хатои хеш эътироф кунад ва дар ҳолати тавба кардан чун Одам (а) одоб нишон дода нагӯяд, ки Худо моро бубахш, балки бояд чунин гуфт: “Парвардигоро, агар моро набахшӣ, аз ҷумлаи зиёнкорон хоҳем буд.” Агарчи тавбаи холисонаи он ду назди Парвардигор, чуноне ки дар ояти 37-уми сураи “Бақара” гузашт, қабул шуд, вале тақдири Илоҳӣ, чуноне ки ояти зер фармудааст, чунин рафта будаст, ки ба онҳо ҳукм ба поён фаромадан шуд:' WHERE unique_key = '7:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хитобе, ки Аллоҳ таъоло дар ин оят намудааст, валлоҳу аълам, шомили Одам ва Ҳавво ва Иблису мор аст. Лекин умдаи сухан ин ҷо, чуноне ки таъкиди ин оят дар сураи “Тоҳо” (ояти 123) (фурӯ равед шумо ҳар ду ҷамъшуда) омадааст, Одам ва Иблис аст. Яъне Ҳавво тобеи Одам ва мор, агар зикри он саҳеҳ бошад, тобеи шайтон аст. Ба ҳар тақдир, Аллоҳ таъоло Заминро размгоҳи адоват байни онҳо қарор дода, соҳибии онро ба Одам супорид ва ба онҳо фармуд, ки акнун шумо аз ин осмони покиза, дар ҳоле ки баъзеи шумо душмани баъзеатон ҳастед, ба Замин фароед! (Яъне вақто ки шайтон душмани инсон шуд, инсон ҳам, бояд душмани шайтон бошад). Ва то муддати муайян (яъне то муддати маргатон) болои Замин василаи баҳрагирӣ ва маҳалли бархӯрдорӣ аз неъматҳои он ва таҳти он барои шумо то рӯзи қиёмат қароргоҳ хоҳад буд. Дар оятҳои Қуръонӣ, ки ба ин ҳодиса дахл доранд, макони фаромадани Одам (а) дар кадом гӯшаи дунёст, зикр нашудааст. Баъзе аз муфассирон барои фуруд омадани Одам (а) маконеро таъин мекунанд, вале он маълумотҳо аз Исроилиёт гирифта шудааст, саҳеҳ будани онҳоро Аллоҳ таъоло медонад. Агар дар таъини макони фуруди Одам (а) ягон фоидае барои мо мебуд, ҳар ойина, Аллоҳ таъоло дар китоби Худ онро зикр мекард ё ин ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз вай хабар медод. (Ибни Касир, ҷузъи 2, с.215).\nЧун Аллоҳ таъоло онҳоро ба фуруд омадан амр намуд, ба онҳо:' WHERE unique_key = '7:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳамзамон дар ҳолати фаромадан Аллоҳ таъоло онҳоро гӯшзад намуд, ки ҳоло шумо болои Замин меравед. Мо онро барои шумо ва зуррияи шумо омода сохтем. Дар он муддати ҳаёти худро мегузаронед, дар он мемуред, дар он қабр мешавед. Рӯзи қиёмат бори дигар аз он барои ҳисоби амалҳои худ берун бароварда мешавед ва ҳар кадоми шумо мувофиқи амали худ хайр бошад, подош мегиред, ва агар шар бошад, ҷазо мебинед. Ояти 55-уми сураи “Тоҳо” мазмуни ин оятро таъкид намуда, гуфтааст, ки «Мо шуморо аз Замин офаридем ва дар ҳамин Замин шуморо боз дарорем ва бори дигар шуморо аз ҳамин Замин боз кашем». Аллоҳ таъоло дар оятҳои баъдӣ силсила дастуроти худро барои барномаи фарзандони Одам (а) баён намуда, дар нахуст бо додани либос бар онҳо миннат ниҳодааст.' WHERE unique_key = '7:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят нидо намудааст, ки ай фарзандони Одам! Ба таҳқиқ, Мо барои шумо то ин, ки шармгоҳи худро пӯшонед, либосеро фурӯ фиристодем. Аз зоҳири калимаи “Анзално” чунин фаҳмидан мумкин аст, ки гуё аз осмон ба Замин либосе фуруд омада бошад. Локин, чуноне ки баъзе аз муфассирон гуфтаанд, дар ин оят мурод маънои зоҳирӣ нест. Балки офариниши моддаи аввалаи онҳо, омӯхтану тадбири коркарди онҳост. Аллоҳ таъоло дар аввал санъати тайёр кардани либосро аз пашм аз пӯст ва ғайра ба Одам (а) омӯхта буд, инчунин ба фарзандони ӯ низ, омӯхт.\nХулоса, Аллоҳ таъоло дар ибтидо ба Одам (а) барои пӯшидани шармгоҳ, ки шайтон барои кашфи он сабаб шуда буд, санъати муҳайё сохтани ду навъи либосро илҳом намуд, ки бо яке аз он шармгоҳи худро мепӯшад ва навъи дигарро ҳамчун зинат ба бар мекунад. Худованд миннат ниҳода, барои фарзандони Одам (а) низ, он санъатро омӯзонд. Маълум мешавад, ки либос на фақат барои пӯшидани шармгоҳ лозим аст, балки бинобар ишораи ояти мазкур барои пӯшонидани тамоми бадан низ лозим аст.\nЯъне навъи либоспӯшии Расулуллоҳ (ﷺ) тафсири ин оят аст. Чаро дар ояти мазкур навъи дувуми либос, ки мардум ҳамчун зинат ба бар мекунанд, бо калимаи «риш», ки маънояш ба форсӣ «пар» аст, номгузорӣ шудааст? Пари парранда тамоми аъзояшро мепӯшад ва аврати он ҳеҷ зоҳир намегардад, бинобар ин пар барои ӯ ҳам зинат асту ҳам либос. Дар ин ҷо калимаи “риш” ба маънои либос омаданаш истиъораи тамсилӣ ё ташбеҳист. Аз ҳазрати Али (к) чунин ривоят омадааст, ки вақто Расулуллоҳ (ﷺ) либосеро мепӯшиданд, чунин дуоро мехонданд: «Алҳамду лиллаҳил-лази разақани минар-рийоши ма атаҷаммалу биҳӣ финнаси ва увори биҳӣ ъавратӣ» – Ситоиш мар он Худоро, ки ба ман аз ҷомаҳои фохир он миқдоре арзонӣ намуд, ки ба он дар миёни мардум худро биороям ва авратамро ба он пӯшонам. Вале аз либосҳои зоҳирӣ (зиннате, ки инсон зоҳири худро ороиш медиҳад) либоси тақво (парҳезгорӣ ва тарс аз Худо) беҳтар аст. Баъзе аз муфассирон либоси тақворо чун имон дар ботин ва дар зоҳир чун амали солеҳу парҳез аз гуноҳ ва итоати Ӯ таъоло тафсир кардаанд. Аз ин лиҳоз, дар ҳақиқат либоси тақво беҳтарин ва зеботарин либос аст. Ҷумлаи охири оят ишора ба он дорад, ки нишонаҳои фазлу раҳмати Парвардигор аст, ки ин ду либос, яъне либосе, ки зоҳири бадани инсонро ва либоси тақво, ки нуқсонҳои қалби ҳар инсонро мепӯшанд, инъом намудааст. Онҳо бо ҳам алоқаманд буда, инсонро зоҳирану ботинан зиннат медиҳанд. Ин ҳама барои он аст, ки шояд бандагон ин неъматро қадр кунанд ва шукргузор бошанд. Аз мазмуни ин оят як нуктаро фаҳмидан мумкин аст. Дар замони кунунӣ либосҳои рангоранг ихтироъ шудааст, ки ба гузашта асло қобили муқоиса нест. Аммо ҳамаи ин дар сурате либоси зинат ҳисобида мешавад, ки соҳиби ин гуна либосҳо либоси тақворо дар ботини худ пӯшида бошад.' WHERE unique_key = '7:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят душмании шайтонро, ки бар Абулбашар (падари башарият) аз аввал дошт, баён намуда, фарзандони ӯро дар ҳазар кунонида, нидо намудааст, ки ай фарзандони Одам, шумо бар ҳазар бошед, ки ин шайтон ҳамон шайтонест, ки падару модари аввалини шуморо дар фитна андохту сабаб шуд, ки онҳо аз Биҳишт берун шуданд, шуморо низ гумроҳ насозад! Яъне нашавад, ки шайтон шуморо бифиребаду шумо аз тоъати Илоҳӣ саркашида гумроҳ шавед ва аз танатон либоси зоҳирию ва аз қалбатон либоси тақворо берун кашед. Бараҳнагӣ, ки амали ҳаром аст, дар назари шумо ҳамчун кори ҳалол ҷилвагар шавад! Шайтон дар ин майдон дасти дароз дорад, нашавад, ки шуморо ба иғво ва фитнаи худ чунон кашад, ки аз ворид шудан ба Биҳишт маҳруматон гардонад!\nХавфи калон барои шумо он аст, ки шайтону қабилаи ӯ барои васваса сари роҳи шумо камингоҳ доранд. Шумо онҳоро намебинед, аммо онҳо шуморо мебинанд, бо макру ҳилаҳо бо кадом роҳе, ки набошад, ҳаракат мекунанд, то ин ки шуморо бифиребанду гумроҳ созанд. Дар ҷумлаи охир омадааст, ки ин тақозои адолати Мост, ки шайтону ёридиҳандагони ӯро дӯсти шахсоне гардонем, ки рафоқат бо шайтонро писандиданд, аммо имон ба Аллоҳ таъолоро написандиданд. Ай фарзандони Одам! Нагузоред, ки шайтону ёридиҳандагони ӯ шуморо бешарму ҳаё ва мисли шахсоне, ки ба ваҳдонияти Аллоҳ таъоло имон надоранд, бараҳнаву нимбараҳна гардонанд. Барои фаҳмидани мазмуни ин оят, барои шахси хирадманд як назар ба муҳити атроф кифоя аст, то ин ки бифаҳмад занҳо ва мардҳо имрӯзҳо дар чи ҳолатанд. Парвардигоро, мо ва хешу табори моро аз фитнаҳои шайтону ёридиҳандагони ӯ (то ин ки шармгоҳҳои худро бо бараҳнагӣ ва нимбараҳнагӣ бо ҳам нишон надода бошем) дар паноҳи исмати Худ нигоҳ дор. Омин!\nДалели ин гуна рафтори пайравони шайтону дӯстонашро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '7:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулосаи тафсири қисми аввали ояти мазкур бинобар гуфтаи муфассирони киром (Ибни Касир, Муҷоҳид) чунин аст: “Дар аҳди ҷоҳилият, яъне пеш аз омадани Ислом танҳо қабилаҳои Қурайш ва Канона Каъбаро бо либос тавоф мекарданд. Дигарон бояд бо либоси аз қурайшиҳо орият гирифтаашон ё бо либоси нав тавоф менамуданд. Иҷрои ин шарт ба ҳама муяссар намешуд. Аз ин сабаб одати арабҳо ин буд, ки мардон Каъбаро бо тарзи фаҳш – урён ва занон бо андак латтапорае шармгоҳи худро мепӯшиданду шабона бараҳна зиёрат мекарданд. Хулоса, ин бидъате буд, ки тақлиди гузаштагон гуфта, аз назди худ бофта буданд. Ояти мазкур нозил шуду нодурустӣ ва фаҳш будани амали онҳоро ошкор сохта, гуфт, ки онҳо, яъне мушрикон ягон кори зишт ва фаҳшеро анҷом диҳанд, агар аз далели он савол шаванд, дар посух мегӯянд, ки мо падарони гузаштаи худро бар ин роҳу расму одат ёфтем, ҳоло мо пайравони онҳо ҳастем. Он тақлидкунандагони ниёгони зишткори ношоистаи худ туҳмати дигареро ба Худованд изофа намуда, мегуфтанд, ки Худованд моро барои анҷоми ин амалҳо ҳамин гуна дастур додааст. Ояти мазкур ба одати онҳо, ки тақлид аз гузаштагонашон мекунанд, посух намедиҳад. Зеро посухи ин гуна амалҳои зишти онҳо дар дигар оятҳо, хусусан дар сураи “Бақара”, ояти 170 гузашт ва дар дигар сураҳои Қуръон ба такрор омадааст. Аммо дар посухи туҳмате, ки онҳо ба Аллоҳ бастанд, чунин гуфтааст, ки ай пайғамбари Мо, ба он мушрикон бигӯ, ки ҳаргиз Аллоҳ таъоло ба корҳои зишту фаҳш (чуноне ки дар ояти 268-269-уми сураи “Бақара” гузашт), фармон намедиҳад. Худованд ба корҳои хубу писандида ва ба пайравӣ аз анбиё (а) ва амал ба китобҳои нозилшуда амр мекунад, на ба мухолифат бо онҳо. Ин шайтон аст, ки ба корҳои фаҳшу беҳаёгӣ пайравони худро дар васваса меандозад. Дар хотимаи ин оят Аллоҳ таъоло бо забони ҳабиби Худ (ﷺ) мушриконро саркӯб намуда, гуфтааст, ки ҳақиқати амрро намедонед, чаро аз рӯи ҷоҳилӣ онро ба Аллоҳ таъоло нисбат медиҳед? Зеро аз шаъни Худои мутаъол нест, ки барои ибодатеро ба ҷой овардан, ҳукм кунад, ки худро урён созед. Парвардигор, ки маншаи тамоми ҳаёст, чи гуна амалҳои зишту нопокро таълим медиҳад? Ҳол он ки дар асл муаллими беҳаёӣ шайтон аст, ки мардумро ҳамроҳи худ ба беҳаёгӣ мебарад. Шайтон тавонист, ки падару модари аввалини инсонро бифиребад ва либоси нуронии онҳоро аз танашон фурӯ бирезад. Локин онҳо аз рӯи шарму ҳаё баргони дарахтонро гирифта, шармгоҳи худро сатр карданд. Агарчӣ шайтон дар бараҳна сохтани онҳо саҳмгузор бошад ҳам, аммо онҳо дар сатр кардани худ кӯшиданд. Пас мушрикон чи тавр метавонанд, ки дар тавофи Каъба аз ниёгони худ асноду далели саҳеҳ оранд? Оё амали Одам (а) барои онҳо панд нест? Ин чи беҳаёист, ки кореро мувофиқи васвасаи шайтон дар амал ҷорӣ кунанду бигӯянд, ки Аллоҳ таъоло моро чунин амр кардааст?' WHERE unique_key = '7:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба аслҳои ақидаи динӣ ишора намуда, ба таври фишурда Аллоҳ таъоло зери мазмуни он ҳабиби Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро фармудааст, ки ай Пайғамбари Мо, ба онҳо (мушрикҳо) бигӯ, ки назди шахсони хирадманд зербинои тамоми фармонҳои Аллоҳ таъоло аз корҳои фаҳш пок аст. Дар ҳама кор, хусусан дар адои ҳама гуна ибодат, дар кадом маконе, ки бошад, Парвардигор моро ба адолату истиқомат дар роҳи Худ амр кардааст. Аз он ҷумла, агар намозе дар масҷид хонда шавад, бояд аввал рӯи дилро сӯйи Ӯ таъоло ва сониян рӯи танро сӯйи қибла гардонид, то он намоз ё он ибодат мувофиқи нишондоди Аллоҳ сурат гирад. Дар чунин сурат ибодати шуморо фоидаовар холисан лиллоҳ ва холӣ аз риёву ширк ҳисобида мешавад. Ҳоло, ки шумо худро бараҳна сохта, хонаи Каъбаро тавоф мекунед, чунин ибодат мувофиқи кадом шариъат ва мувофиқи пайравии кадом паёмбар аст?\nБаъди мустаҳкам сохтани пояҳои тавҳид ҷумлаи охир ба рӯзи растохез ишора намуда гуфтааст, ки чуноне ки шуморо бори аввал офарид, боз ҳамчунон офарида хоҳед шуд. Бояд ба фикри он буд, ки чун инсон фардои қиёмат дар маҳзари Аллоҳ ҳозир мешавад, ӯ ҳамроҳи кадом амали нек ва ҳамроҳи кадом натиҷаи ҳаёти худ ҳозир мешавад?\nХулоса, бояд ин ҳақиқатро фаҳмид, ки либос ва ороиши худ аз барномаи шариат ҷудо нест. Аз ҳамин ҷиҳат дар сиёқи мавзӯи имон ва мафҳуми ширк мавзӯи либос низ, зикр карда шуд.' WHERE unique_key = '7:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз фишурдаӣ мазмуни оятҳои гузашта чунин маълум шуд, ки Худованд барои иҷрои коре дар кадом замон ё макон амр кунад ва ё аз адои амале манъ кунад, ин ҳама адл асту ҳам ҳикмат ва он чунин маслиҳатест, ки ҳаргиз хилофи хирад нест. Зеро амру наҳйи Парвардигор ҳамеша мувофиқи фитрати (табиати) шахсони оқил аст, ки онҳо асло онро инкор намекунанд, ё фаҳш намеҳисобанд. Акнун натиҷа он аст, ки инсонҳо дар ҳоле ба сӯйи Парвардигор бозмегарданд, ки ба ду гурӯҳ тақсиманд: Агар тавфиқи Худованд шомили ҳоли касоне шаваду онҳо ба Аллоҳ итоъат карданро интихоб кунанд, Аллоҳ онҳоро ба роҳи ҳақ ҳидоят кунад, онҳо шахсони некбахту мусалмонанд. Агар барои шахсоне, ки ба шайтон итоъат карданд, гумроҳӣ собит шавад, онҳо дар туғён то ба дараҷае фурӯ мераванд, ки бо ин ҳама гумроҳӣ ва бадбахтӣ боз худро ҳидоятёфтаи воқеӣ мепиндоранд.\nХулоса, куфр чунон заҳрест, ки агар инсон, хоҳ саҳван кофир шаваду хоҳ қасдан, бо он заҳр худро ҳалок месозад. Дар “Саҳеҳ”-и Бухорӣ чунин омадааст: «Ҳар касе, ки аз аҳли саодат бошад, иҷрои амали аҳли саъодат барои ӯ осон менамояд. Ва ҳар касе аз аҳли шақоват (бадбахтон) бошад, иҷрои амали бад (кори гуноҳ) дар назари ӯ осон менамояд».' WHERE unique_key = '7:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муҷоҳид, Нахаъӣ, Саддӣ ва ҳамчунин оммаи салафи солеҳин иттифоқ бар он доранд, ки ояти мазкур дар шаъни мушриконе, ки бараҳна тавоф мекарданд, нозил шудааст.\nОяти мазкур ошкоро одати зишти мушриконеро, ки занҳои онҳо шабона ва мардҳо рӯзона Каъбаро бараҳна тавоф мекарданд, мардуд (манъ) эълон намуда, дар давоми он бандагони худро фармудааст, ки ай фарзанди Одам, ҳангоме ки барои адои намоз, ё барои тавоф дар масҷид ҳозир мешавед, ороиши (либоси) худро гиреду авратҳои худро пӯшед. Аз ҳамин ҷиҳат вақто ки ба намоз рафтанӣ мешавед, хусусан ба намози ҷумъа ва намози ид назди ҷумҳури фуқаҳо пӯшидани аврат фарзе аз фароизи намоз будааст. Либосҳои беҳтарин ва покизатаринро пушида, хушбӯӣ зада, мисвок намуда, баъдан ба масҷид ҳозир шудан мустаҳаб аст. Беҳтарини либос, чуноне ки Имом Аҳмад аз Осим ва дар охир аз Ибни Аббос (р) ривоят кардааст, либоси сафед аст. Яъне Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Шумо аз либосҳоятон сафедашро пӯшед, зеро либоси сафед беҳтарини либоси шумост. Ва мурдаҳои худро низ бо либоси сафед кафан кунед. Ва беҳтарин сурмаи шумо сурмаи (Асмуд) - аст, зеро вай чашмро равшан мекунад ва мӯйро мерӯёнад».\nДар давоми оят фармудааст, ки хӯреду биошомед, вале исроф накунед, зеро Аллоҳ таъоло исрофкунандагонро дӯст намедорад. Оре! Хӯрдану нӯшидани аз ҳад зиёд ё аз ҳад кам, ҳамчунин дар ҳама корҳо аз ҳад таҷовуз намудан исроф аст. Имом Аҳмад зимни мазмуни ҷузъи ин оят ҳадисеро аз падар ва ҷадди Шуъайб ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Хӯред, нӯшед, пӯшед ва садақа диҳед, локин кибр наварзед ва исроф накунед. Зеро Аллоҳ таъоло дар бандаи Худ дидани неъмати Худро дӯст медорад». Ҳадиси дигареро Имом Аҳмад аз Абӯ Муғира ва дар охир аз Маъдиякрабаи Кундӣ ривоят кардааст, ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки чунин гуфтанд: «Писари Одам ягон зарферо пур насохтааст, ки ӯ бадтар аз шикамаш бошад. Барои ӯ чанд луқмае, ки қомати ӯро рост нигоҳ дорад, кифоя аст. Агар пур кардани шикам барои ӯ зарур бошад, аз се як ҳиссаи онро аз таъом ва аз се яки дигарро аз об пур созад ва аз се яки онро барои нафаскашиаш боқӣ гузорад». Муфассирон зимни ин ҷузъи оят дигар маъноро ҷоиз дониста гуфтаанд, ки ҳалолро ҳаром қарор додан, ҳалолро гузошта, аз ҳаром баҳра бурдан, ҳорисона бе фарқгузории ину он чизеро хӯрдан, ё кам хӯрда, барои бақои саломатӣ зарар расонидан, ё чизҳои зарарнок хӯрдан, ё куллан хӯрдану нӯшиданро тарк кардан, ё чандон кам хӯрад, ки кору вазифаи худ ва тоъати ибодати Худоро иҷро карда натавонад, ин гуна шахс на ин ки исроф кардааст, балки қасд ба ҷони худ намуда, худро аз аҳли Ҷаҳаннам гардонидааст. Хулоса, агар тарзи хӯрдану нӯшидан ва истифодаи ороишу осоишҳои зиндагӣ монанди шахсони бехирад ва исрофкорон шавад, таҳти ваъиди ояти мазкур дохил аст. Баъзе аз салафи солеҳин гуфтаанд: “Аллоҳ таъоло илми тибро дар қисми ин оят «…бихӯред ва биошомед ва исроф накунед” гирд овардааст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '7:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне ҳастанд, ки бе асоси шаръӣ бо хоҳиши худ хӯрданиҳо, нӯшиданиҳо ва пӯшиданиҳоро ҳаром ҳукм мекунанд. Аллоҳ таъоло чунин шахсонро дар ин оят рад намуда, Пайғамбари худро амр намудааст, ки ай Пайгамбари Мо, ба он мушрикони ҷоҳил, ки Каъбаро бараҳна тавоф мекунанд ва ҳалолкардаҳои покизаи Аллоҳро ҳаром меҳисобанд, бигӯ, ки истеъмоли зинатеро, ки Аллоҳ таъоло барои бандагони Худ аз либосу зевар ва ҷавоҳир ҳалол фармуд ва онҳоро мусаххари дастони онҳо гардонидааст, чи касе метавонад, ҳаром ҳукм кунад ё ин ки онҳоро ҳаром гардонад? Оре! Ақидаи саҳеҳ он аст, ки агар ҳар касе бо хоҳиши худ чизи ҳалол ҳукм кардаи Аллоҳро, ҳаром ҳукм кунад, он чиз ҳароми шаръӣ намешавад, набояд пайрави ӯ шуд. Хулоса, ояти мазкур саволи инкорӣ буда, мушриконро сарзаниш намуда, ишора ба он дорад, ки Аллоҳ таъоло барои нафъи инсон ва зеботар гардонидани ҷамоли ӯ либос, ҳамчунин лаззатҳо, хӯрданиҳо ва нӯшиданиҳои покиза офаридааст. Офаридаҳои Ӯро ҳеҷ кас бо фикри худ ҳаром ҳукм карда наметавонад.\nДар давоми оят бори дигар Аллоҳ таъоло Расули Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро фармон додааст, ки ба он мушрикон бигӯ, ки ин дунё ва ҳама лаззатҳои он барои муъминон офарида шудааст. Ҳоло дар истифодаи он ба муъминон шарик шудани шумо мумкинаст. Аммо дар қиёмат ҳамаи онҳо хоси муъминон буда, дар он рӯз шумо ба онҳо ҳаргиз шарик шуда наметавонед. Зеро Ҷаннатро Аллоҳ таъоло барои кофирон ҳаром ҳукм фармудааст.\nМулоҳиза: касе ҷомаи гаронбаҳо мепӯшад, агaр кибр накунад ва ба ҳадди исроф дохил набошад, ба шарте, ки аз тарафи шаръ барои ӯ монеъае набошад (мисли пӯшидани ҷомаҳои шоҳиворӣ ва истифодаи тилловорӣ барои мардон), ҳеҷ боке нест. Касоне, ки мегӯянд баҳрабардорӣ аз либосҳои қимматбаҳо мухолифи зуҳду тақвост, иштибоҳ мекунанд. Зеро тақво, чуноне ки Расулулоҳ (ﷺ) иршод фармудаанд, дар дил аст на дар зоҳир. Тарк кардани хӯрдани гӯшт, меваҳои покизаву лазиз, нанӯшидани нӯшобаҳои поку покизаи офаридаи Аллоҳ мувофиқи мазмуни ин оят аз зуҳду тақво ҳисобида нашудааст. Зеро Аллоҳ таъоло зуҳури неъматҳои худро дар бандагони Худ дӯст медорад. Бандагони муъмин ҳеҷ вақт пӯшидани либосҳои нафису олӣ ва хӯрдани таъомҳои покизаро, ки Аллоҳ таъоло онҳоро ҳалол ҳукм кардааст, ҳаром ҳукм намекунанд. Дар охир барои таъкид Аллоҳ таъоло фармудааст, ки ана ҳамин хел оятҳо ва аҳкоми Худро барои гурӯҳе, ки огоҳанду медонанд ва ба Худои азза ва ҷалла чизеро шарик намеҳисобанд, баён мекунем.' WHERE unique_key = '7:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳ таъоло панҷ чизро аз ҳаромкардаҳои Худ барои бандагонаш хабар дода, дар оғоз ҳабиби Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро фармон додааст, ки ай Пайғамбари Мо ба он мушрикон бигӯ, ки он чизҳоеро, ки шумо барои худ ҳаром гардонидаед, Аллоҳ таъоло онҳоро ҳаром нагардонидааст. Балки чизҳои қабеҳро ҳаром ҳукум кардааст. Якум, бо кадом навъе, ки набошад, бе ягон далел ҳангоми ибодат дар баробари Аллоҳ таъоло чизеро шарик ва ёрирасон интихоб намудан, ё ин ки гуфта шавад, ки Аллоҳ таъоло соҳиби зану фарзанд аст. Дуюм, аз рӯи нодонӣ мисли мушрикон бе ҳукми Аллоҳ таъоло бо хоҳиши худ чизеро ба ҳалол ва ё чизеро ба ҳаром ҳукм намудан. Сеюм, содир намудани амали гуноҳе, ки сабаби азоби Илоҳӣ барои иҷрокунандаи он гардад. Чаҳорум, таҷовуз, зулм, ситам ва беадолатӣ нисбат ба ҳуқуқи мардум. Панҷум, чи ошкоро бошаду чи пинҳон, анҷоми корҳои фоҳиш, беҳаёгӣ, ношоиста ва ғайра.\nХулоса, шахсоне, ки чунин гуноҳҳоро содир мекунанд, бояд донанд, ки …' WHERE unique_key = '7:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқи тафсири “Баҳру-л-муҳит”, ки соҳиби «Сафватут-тафосир» аз он нақл мекунад, ояти мазкур барои мушриконе, ки мухолифати амри Худоро кардаанд, ваъид буда, дар он Аллоҳ таъоло фармудааст, ки барои ҳар гурӯҳ мардуме, ки расулони Аллоҳро дурӯғ мепиндоранд, дунё ҷовидон набуда, балки барои ҳалокашон муҳлате муайяну муқаддар кардашуда аст. Чун вақти ҳалокашон даррасад, барои онҳо на ба пеш ва на ба ақиб як лаҳзае аз дунё муҳлат дода намешавад, хоҳанд ё не ин дунёро тарк мекунанд. Оре! Қонуни маргу ҳаёт махсуси як инсон нест, балки миллатҳо низ дорои марг ва ҳаётанд. Баъзе аз миллатҳо аз рӯи Замин чунон барчида шудаанд, ки аз онҳо ному нишон намонда, дигар миллатҳо ҷои онҳо қарор гирифтаанд. Таҷрибаҳо нишон додаанд, ки аз роҳи ҳақ ва адолат берун рафтан, даст ба зулму ситам задан, дар баҳри шаҳватҳо фурӯ рафтан, дар мавҷи зебопарастиҳо ва танпарвариҳо ғарқ шудан сабаби маргу несту нобуд шудан ва зери хоку об мондани баъзе миллатҳо гардидааст. Саргузашти тамаддунҳои Бобулиён, Фиръавниёни Миср, мардуми аҳли Сабо, мусалмонони Андалус (Испаниё) ва ғайра мисоли гуфтаҳои боло шуда метавонанд. Мазмуни ояти мазкурро ояти 59-уми сураи “Каҳф” низ, таъкид мекунад.\nБори дигар Аллоҳ таъоло дар чаҳорумин нидои Худ фарзанди Одамро мухотаб қарор дода, гуфтааст …' WHERE unique_key = '7:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби «Тафсири Кобулӣ» аз Ибни Ҷарир чунин нақл мекунад, ки ин намуд хитоб (ай фарзандони Одам!) дар олами арвоҳ ба вуҷуд омадааст. Назди баъзе аз муҳаққиқон ин гуна хитоб ба фарзанди Одам (а) далолат мекунад, ки он барои мардуми ҳар давру замон аст. Ба ҳар тақдир, Аллоҳ таъоло дар ин оят фарзанд (он)-и Одам (а)-ро бим дода, хитоб намудааст, ки ай фарзанд (он)-и Одам, агар Ман аз ҷинси худатон пайғамбареро фиристонам, онҳо оятҳо ва ҳукмҳои шариъати Маро барои шумо хабар диҳанд, шумо онҳоро тасдиқ кунед ва аз чунин пайғамбарон итоъат кунед. Пас, касе аз Худо тарсида, аз онҳо пайравӣ кунад, аз ҳаромкардаҳои Аллоҳ бипарҳезад ва худашро ислоҳ кунад, аз азобе, ки дар оянда гиребонгири кофирону фосиқон аст, барояш ҳеҷ тарсе нест. Ва онҳо дар рӯзи қиёмат аз он чи, ки дар дунё паси сар гузоштаанд, андӯҳгин намешаванд.\nХулоса, шахсоне, ки мехоҳанд дар охир надомат накунанд, худашон ва аҳлу байташон наҷот ёбанду аҳли Ҷаннат бошанд, бояд, ки аввалан ба Худо ва Расули Ӯ имон оранд, пайғамбарро итоъат кунанд ва чи чизе, ки ӯ аз тарафи Аллоҳ меорад, тасдиқ кунанду амалҳои солеҳро зиёд кунанд.\nАкси инро ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '7:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аммо акси ҷумлаи охири ояти қаблӣ Аллоҳ таъоло дар ин оят чунин фармудааст, ки касоне, ки оятҳоеро, ки пайғамбарони мо барои онҳо хонданд, дурӯғ ҳисобида, иҷобат накарданд ва аз амал ба он гарданкашӣ намуда, кибр варзиданд, ҷовидон ҳамдаму ҳамнафаси Дӯзах буда, ҳаргиз онҳо аз он берун нахоҳанд шуд. Хулоса, касе, ки ба оятҳои Аллоҳ таъоло имон намеорад ё онҳоро дурӯғ меҳисобад, диндор ҳисобида намешавад. Ҳар касе, ки ба оятҳои Аллоҳ таъоло имон меорад, локин кибр намуда, мувофиқ ба он зиндагони намекунад, осӣ (гунаҳкор) буда, мисли шахсони бедин Дӯзахро соҳиб мешавад.\nВақто ки ҷони шахсе аз чунин тоифа ба гулӯ мерасад ва фариштагон барои қабзи руҳи он меоянд, ин шахс ба саволи онҳо чи ҷавоб мегӯяд, дар ояти баъдӣ баён мешавад.' WHERE unique_key = '7:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷумлаи аввали ояти мазкур саволи инкорӣ буда, дар он Аллоҳ таъоло фармудааст, ки оё аз шахсе, ки дар дунё бо роҳҳои гуногун бар Аллоҳ таъоло дурӯғҳоро нисбат дода, гӯяд, ки Аллоҳ ин амалро шариъат гардонидааст, ҳол он ки Аллоҳ таъоло чунин нагуфтааст ё ошкоро ояте аз оятҳои Аллоҳ таъолоро дурӯғ ҳисобад, ситамгортар инсони дигаре ҳаст? Албатта, нест! Чунин мазмун дар сураи “Анъом”, ояти 21-ум низ гузашт. Ин ҷои тааҷҷуб нест, ки инсон ҳарчи қадар золим бошад ҳам, дар ин дунё мувофиқи сарнавишти китоби худ зинда мемонаду то дами расидани марг (расидани малакулмавт фариштаи марг) насиба ва баҳраи худро аз дунё мегирад. Чун дар охири умр малакулмавту ҳамкоронаш барои ҷони ӯро ситонидан меоянду ҷони ӯ ба ҳулқум меояд, ба ӯ мегӯянд, ки ту дар ин дунёи муваққатӣ ба ғайри Аллоҳи ягона дигар чизро мепарастидӣ, дар дуоҳоят дигар чизро ном мебурдӣ ва аз онҳо ёрӣ меҷустӣ, ҳоло ту саҳнаҳои аҷиберо дида, дунёро тарк карда истодаӣ, ҳаргиз дар фикри он набудӣ, ки марг фаро мерасад, акнун он худоҳои ботили ту куҷоанд? Онҳоро ҷустуҷӯ кун то дар ин лаҳзаи ногувор ба фарёди ту бирасанд ва ба ту нафъе расонанд!\nХулоса, онҳо мебинанд, ки роҳи бозгашт ба дунё, то ин ки худро ислоҳ кунанд, баста шудааст. Мебинанд, ки нахустин муҷозоти Илоҳӣ ин қадар пурдаҳшат ва азобҳои баъдӣ аз ин сахттараст, дар андеша мешаванд. Агар дар он лаҳзаҳо фаразан бо ягон восита аз андешаи онҳо бохабар шавӣ мебинӣ, ки онҳо аз рӯи афсӯсу надомат ва ҳасрат мегӯянд, ки чаро ғайри Худои барҳақ ба худоҳои ботил бовар карда, гумроҳ шудем? Ҳоло куҷоанд он ботилхудоҳо? Чаро аз назари мо ғоибанд? Чаро мо онҳоро надида истодаем? Онҳо қудрате надоштаанд, ки аз мо дифоъ кунанд, барои чи моро фиреб доданд? Эй сад афсӯс, ки тамоми ибодатҳои мо барои онҳо беҳуда будааст… Чунин суханҳоро гуфта, алайҳи худашон иқрор шуда, ноилоҷ шоҳидӣ медиҳанду мегӯянд, ки афсӯс, дар дунё бо равияи кофирон умри худро зоеъ намуда кофирона зиндагонӣ намудем. Локин ин гуна имон овардану иқрор шудан барои онҳо суде надорад. Ҳангоме ки фариштагони қабзи арвоҳ ҷони чунин тоифаро бо сахтӣ мегиранд, Аллоҳ таъоло ба онҳо …' WHERE unique_key = '7:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ аз аҳволи инсон дар дами марг хабар дода шуд. Дар ин оят саҳнаи дигаре аз аҳволи инсонҳои гумроҳу бархурди онҳо бо амсоли худ ва даргирии пешвоёну пайравони гумроҳ дар қиёмат, тасвир ёфтааст. Аллоҳ таъоло рӯзи Қиёмат ба гурӯҳе, ки оятҳои Ӯро дурӯғ ҳисобиданду дар кофиршавӣ шитоб намуданд, мегӯяд, ки шумо низ, дар сафи инсу ҷини кофире, ки пеш аз шумо гузаштаанд дохили нори (оташи) Ҷаҳаннам, дохил шавед! Яъне ба онҳо гуфта мешавад, ки ҳамроҳи дӯстони худ, ки дар дунё бо ҳам маъсият (гуноҳ)-у куфр меварзидед, дар қаъри Ҷаҳаннам ҳам, бо онҳо ҳамроҳ бошед. Вақто ки онҳо вориди Ҷаҳаннам мешаванд, байни онҳо бархӯрди аҷиб ва ибратангезе оғоз мешавад. Ҳар тоифаи дохили Ҷаҳаннамшуда гурӯҳи пешдохилшудаи мисли худро сабаби бадбахтии худ дониста, барои ба ин сарнавишти шум расидан онҳоро нафрин мехонад. Соҳиби «Сафватут-тафосир» аз соҳиби тафсири «Руҳулмаъонӣ» чунин ривоят мекунад: “Тобеъшудагон сардорони худро рӯзи қиёмат лаънат хонда мегӯянд, ки Худо шуморо лаънат кунад, шумо сабаб шудед, ки мо ба ин вартаи ҳалокат дучор шудем!”\nХулоса, аҳли нор, чуноне ки ин маъноро ояти 166-уми сураи “Бақара” ва ояти 25-уми сураи “Анкабут” таъкид мекунанд, чун худро дар Ҷаҳаннам мебинанд ҳамдигарро лаънат мехонанд ва аз ҳамдигар безорӣ меҷӯянд. Фиребхӯрдагон дар пешгоҳи Парвардигор аз якдигар шикоят намуда, алайҳи сардорони худ мегӯянд: “Парвардигоро! Ин иғвогарҳо буданд, ки моро гумроҳ сохтанд ва итоати шайтонро барои мо зинат доданд, ки мо ба ин бало гирифтор шудем. Акнун азоби инҳоро аз оташи Дӯзах дучанд (як ҷазо барои ин, ки онҳо худашон гумроҳ буданд ва як ҷазо барои он, ки моро гумроҳ сохтанд) афзун гардон!” Парвардигор дар ҷавоб ба онҳо мегӯяд, ки барои ҳамаи шумо низ, мисли онҳо азоб чандон аст, локин шумо намедонед. Агар онҳо шуморо гумроҳ сохта бошанд, шумо низ сабаби гумроҳии гурӯҳи баъди худатон шудаед. Вақто ки гурӯҳи аввал ин даҳшатро мебинанд, барои бегуноҳ нишон додани худ, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, ҷуръат карда мегӯяд:' WHERE unique_key = '7:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки он ду тоифаи гунаҳгори ба Дӯзах дохилшуда ба азоби баробар сазовор мешаванд, гурӯҳи тобеъшудагон мегӯянд, ки Парвардигоро, азоби сардорони моро дучанд соз, ки моро шабу рӯз васваса намуда, гумроҳ сохтанд. Агар онҳо моро гумроҳ намекарданд, ҳоло мо муъмин будем. Сардорон (гурӯҳи аввал) дар посух ба тобеъони худ мегӯянд, ки шумо аз мо дида чи афзалият доред, ки азоб барои мо дучанд шаваду барои шумо не! Ҳар дуи мо дар гумроҳӣ баробарем-ку? Мо ҳарчи гуфтем, шумо лаббайк гуфтед, дар ҳар роҳе, ки мо рафтем, ҳамроҳи мо қадам бардоштед, зулму ситам кардем, ёрӣ расонидед, ҳоло мехоҳед азоб барои шумо осон бошаду барои мо не? Мехоҳед ё не, дар ивази он амалҳои ношоистае, ки шумо касб кардед, баробари мо азоби Ҷаҳаннамро чашидан мегиред. Оятҳои 31-32-33-уми сураи “Сабо” мазмуни ин оятро таъкид мекунад. Ояти зер ба таври умум ҳоли ин гуна шахсони номбурдаро баён месозад.' WHERE unique_key = '7:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур мазаммати шахсонеро, ки оятҳои Парвардигорро дурӯғ шуморида, такаббур мекунанду ба ҳукмҳои он амал намекунанд, баён намуда, бо таъкид фармудааст, ки дуъо ва амали солеҳи касоне, ки оятҳои Аллоҳ таъолоро, ки инсонро ҳушдор дода, ба роҳи рост ҳидоят мекунанд, дурӯғ ҳисобида, ба онҳо амал намекунанд, фоидае надорад. Агар фариштагони қабзи арвоҳ, рӯҳи онҳоро ба Осмони ҳафтӯм баранд, дарвозаҳои Ҷаннат барои онҳо баста мешавад. На дуоҳои онҳо ва на амали солеҳи онҳо ҳаргиз қабул нест ва ба сӯйи Аллоҳ таъоло бардошта намешавад. Балки фариштагон он амалро баргардонида ба рӯйҳояшон мекӯбанд. Ҳадисеро Абӯкурайб аз Абӯбакр ибни Айёш ва дар охир аз Барро ривоят кардаанд, ки дар он Расулуллоҳ (ﷺ) дар бораи ин гуна шахсон чунин гуфтаанд: “Чун рӯҳи шахси бадкорро гирифта шавад, онро ба осмон мебаранд, дар вақти рафтан аз назди ҳеҷ тӯдаи аз фариштагон намегузаранд, магар ин ки онҳо мегӯянд: Ин рӯҳи хабиси кист?». Фариштагон дар посух бо қабеҳтарин номе, ки ӯро дар дунё ном мебурданд, ном мебаранд, бо ҳамин тариқ то осмон мерасанд ва мепурсанд, ки барои ӯ дарро кушоед! Барои ӯ дарвозаҳоро намекушоянд.” Расулуллоҳ (ﷺ) суханашонро ба охир расонида, ҷумлаи аввали ояти мазкурро хонданд: “Ло туфтаҳу лаҳум абвобас-самои”. Дар дигар ҳадисҳое, ки оид ба ин ҳодиса сухан мегӯянд, омадааст, ки пас аз марг руҳи кофирро аз осмон ба ҷониби Сиҷҷин (қисме аз Дӯзах) фурӯ меронанд ва рӯҳи муъминро то ҳафтум осмон боло мебаранд. Ба ҳар тақдир, ҷумлаи баъдӣ имконияти дохил шудани руҳи кофирро ба Ҷаннат ба гузаштани шутур аз сӯрохии сӯзан таъбир кардааст. Ба ҳар шахси оқил маълум, ки аз сӯрохии сӯзан гузаштани шутур маҳол аст. Яъне дар ҳеҷ ҳоле кофир дохили Биҳишт намешавад. Сипас ояти мазкур дар ҷумлаи охир барои таъкид изофа намудааст, ки ҳамчунин гунаҳгоронро ҷазои ваҳшатнок медиҳем. Яъне ҳаргиз ин гуна шахсон дохили Ҷаннат намешаванд ва онҳо абадӣ дар Ҷаҳаннам боқӣ мемонанд.\nОяти зер эзоҳи навъи ҷазои онҳоро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '7:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур қисми дигаре аз муҷозоти дардноки шахсонеро, ки ҳоли онҳо дар ояти қаблӣ гузашт, баён намуда аст, ки барои ин гуна шахсон аз оташи сӯзон бистарҳо бошад ва ҳамчунин чодару соябоне аз оташи сӯзон болои сари онҳо кашида шудааст. Сипас, барои таъкид ҷумлаи баъдӣ изофа шуда, дар он фармудааст, ки Мо ҳамчунин ситамгарҳоро, ки аз сарҳадҳои муайянкардаи Илоҳӣ таҷовуз мекунанд, ҷазои мувофиқ медиҳем. Дар оятҳои қаблӣ калимаҳои золим, муҷрим, муказзибин ва мутакаббирин зикр шуд. Ин калимаҳо ҳама ба як маъно буда, ҳамчун ваъид барои кофирону мушрикон нигаронида шудаанд. Ҳамаи онҳо дар мавқеъи худ эзоҳ дода шудаанд. Акнун ояти баъдӣ ба нақли сарнавишти муъминон пардохта, гуфтааст, ки:' WHERE unique_key = '7:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят ҳоли шахсони некбахтро баён намуда, гуфтааст, ки шахсоне, ки бо ҷону дил имон меоранд ва он амалҳоеро, ки Аллоҳ таъоло ба қадри тоқати онҳо таклиф намудааст, иҷро мекунанд, соҳиби Биҳишти ҷовидон хоҳанд шуд. Яъне Аллоҳ таъоло нафармудааст, ки барои ба Ҷаннат дохил шудан, амалҳоеро бояд анҷом дод, ки аз тоқати инсон берун бошанд. Ва набояд чунин фаҳмид, ки иҷрои амали солеҳ ба ҷуз иддае чанд дар дастраси ҳама кас нест. Зеро таклифҳои Парвардигор бо иршоди ин оят мувофиқи қудрати ҳар инсон, хоҳ ӯ хурд аст ё бузург, олим аст ё ҷоҳил, пир аст ё ҷавон, пешво аст ё тобеъ ба андозаи истеъдод, фикр ва имконияти ӯ пешниҳод карда шудааст. Худованд дар ин оят василаи наҷот ва некбахтиро дар анҷом додани амалҳои солеҳ ва имони шоиста муаррифӣ намуда, хурофот ва ақидаи масеҳиёнро, ки бо фикри онҳо ҳазрати Масеҳ (а), то ин ки василаи наҷоти мардум таъмин шавад ва гуноҳони онҳо афв шавад, аз ҷони худ гузашта, худро ба қурбонӣ додааст хатти бутлон кашид. Дар ояти баъдӣ ба муҳимтарин неъматҳое, ки Аллоҳ таъоло барои биҳиштиён арзонӣ намудааст ва он неъматҳо сабаби оромиши рӯҳу ҷони онҳо мегарданд, ишора шудааст.' WHERE unique_key = '7:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқи ҳадисе, ки дар “Саҳеҳ”-и Бухорӣ аз Қатода ва дар охир аз Аби Саъиди Худрӣ (р) ривоят шудааст, Расулуллоҳ чунин гуфтаанд: «Ҳар вақто ки муъминҳо аз нор халос мешаванд, сари кӯпруке, ки байни Ҷаннат ва нор аст, онҳоро манъ месозанд. Дар он асно мазлум аз золим ҳаққи худро, ки дар дунё байнашон буд, ҳамчу қасос меситонад ва онҳо поку мусаффо мешаванд, иҷозат мешавад, ки онҳо ба Ҷаннат дароянд, Қасам ба зоте, ки ҷони ман дар тасарруфи Ӯст, ҳар яке аз Шумо маконҳои худро аз Ҷаннат беҳтар аз маконе, ки дар дунё доштед, меёбед».\nЗери маънои ин оят ҳадисҳо бисёр аст ва маънои асосии ҳамаи онҳо ин аст, ки пеш аз он, ки аҳли Ҷаннат дохили Ҷаннат шаванд, онҳо на мисли кофиронанд, ки чун дохили Ҷаҳаннам шаванд, ҳамдигарро лаънат хонанду байнашон ғаллу ғишу низоъ пайдо шавад, балки Аллоҳ таъоло синаҳои (ботинҳои) онҳоро аз ҳар гуна кинаву адовате, ки байни муъминҳо дар дунё буд, пок месозад, то ин ки неъматҳои Ҷаннат коста нагардад. Яъне аҳли Биҳишт ҳамдигарро дӯст медоранд. Муфассир Саддӣ зери мазмуни ин ҷузъи оят чунин гуфтааст: “Вақто ки аҳли Ҷаннатро ба сӯйи Ҷаннат мебаранд, назди дарвозаи Ҷаннат дарахте ҳаст, ки аз бехи он ду чашма ҷорӣ аст, чун аз яке онҳо менӯшанд, ҳар чи дар дилашон аз кинаву ғиллу ғиш бошад, ҳамаи он дур мегардад ва ботинашон пок мешавад. Ин обро шароби таҳур (пок) мегӯянд. Чун аз чашмаи дуюм ғусл мекунанд, чунон зоҳири онҳо зебо ва пок мешавад, ки ҳаргиз мӯяшон жулида ва танашон гардолуд намегардад. Муъминҳо худро дар чунин ҳолати зебой фараҳ ва хушҳолӣ мебинанд ва мебинанд, ки Аллоҳ таборак ва таъоло бошишгоҳи онҳоро аз Ҷаҳаннам ба Ҷаннати пурнеъмат иваз намудааст ва мебинанд, ки дар қасрҳое иқомат доранд, ки аз зери онҳо наҳрҳои об ҷорист. Ҳолашон болида гардидаву шукрона намуда, мегӯянд, ки шукру сипос Аллоҳ азза ва ҷалларо, ки моро барои ҳосил намудани ин гуна неъматҳои бузург дар дунё муваффақ гардонид ва ба ин гуна растагории бузург ҳидоят намуд, ки мо соҳиби ин неъматҳо гардидем. Агар моро Аллоҳ таъоло барои ин некбахтиҳо ҳидоят наменамуд, мо ҳаргиз омода ва тавони роҳёбии ин ҳама файзу манзалатро надоштем. Аз рӯйи хурсандӣ бори дигар мегӯянд, ки қасам ба Аллоҳ, ки дар ҳақиқат фиристодагони Аллоҳ ба ростӣ омаданд ва моро аз Худои азза ва ҷалла ва аз ҳар он чи, ки ҳоло мо соҳиб шудаем, хабар доданд. Дар ҳамин асно аҳли Ҷаннат аз тарафи Аллоҳ таъоло ё фариштагон нидое мешунаванд, ки ай Биҳиштиён, шод бошед, ҳоло ин Биҳиште, ки дар он иқомат доред, дар ивази амалҳои солеҳе, ки дар дунё анҷом додаед, ҳамчун моли мерос (подош) бо фазлу марҳамати Илоҳӣ ба шумо бахшида шуд. Дар тарафи дигар Биҳиштиён мебинанд, ки аҳли Ҷаҳаннам, чуноне ки ояти зер ишора дорад, дар азобанд. Ба онҳо нидо намуда, мегӯянд:\nВа нада асҳабу-л-Ҷаннати асҳаба-н-нари ан қад ваҷадна ма ваъадана Раббуна ҳаққан фа ҳал ваҷаттум-м ма ваъада Раббукум ҳаққо. Қолу наъам. Фа аззана муаззинун байнаҳум ал лаънатуллоҳи ъала-з-золимӣн. 44' WHERE unique_key = '7:43';
