UPDATE verses SET tafsir = 'Неъматҳои Парвардигор дар баҳру дарёҳо бисёр аст. Ҳоло ояти мазкур аз неъматҳое, ки Худованд барои инсон дар баҳрҳо ва дарёҳо офаридааст, сухан оғоз намуда гуфтааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки дарёҳо ва баҳрҳоро дар хизмати шумо қарор додааст. Қисмати зиёди рӯйи заминро баҳрҳо ишғол доранд. Барои идомаи ҳаёти махлуқот, ба хусус барои инсонҳо онҳо муҳиманд. Онҳоро Худованд дар хизмати башар қарор додааст, метавонед аз онҳо истифода кунед. Аз онҷо гӯшти тару тозае, ки дар парвариши он (моҳӣ)-ҳо ягон заҳмат накашидаед, бихӯред. Ин ҳам барои бандагони Худ яке аз неъматҳои бузурги Худованд аст. Дигар ин, ки инсон табиъатан майл ба зебу зинат дорад. Барои зинат метавонед аз баҳрҳову дарёҳо дурру садафу сангҳои қимматбаҳоро хориҷ кунеду мавриди истифода қарор диҳед. Дигар неъмате, ки аз баҳру дарёҳо бо фазли Худованд истифода мешавад, киштиҳост, ки чун болои оби баҳр равон мешаванд, мавҷҳои пурталотумро бурида, инсонҳо ва борҳои тиҷоратии онҳоро аз як макон ба макони дигар мекашонанд. Албатта, ин ҳама неъматҳо бояд дар инсони оқил ҳисси андешарониро бедор созанд. Чун инсон ин неъматҳоро истифода мебарад, дар ивази ин неъматҳои Парвардигор бояд имон ораду ибодаткунандаву эҳсони Парвардигорро шукркунанда бошад.' WHERE unique_key = '16:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур аз марҳилаҳои гуногуни офариниши Замин ва ҳодисаҳои дар он марҳилаҳо рухдода хабар додаст. Чунин бармеояд, ки ҳангоме ки Худованд Заминро офарид, сатҳи он бисёр ларзанда ва барои ҳаётгузаронии инсон ва дигар махлуқоти зинда номувофиқ буд. Барои ором кардани ларзиш, дар Замин кӯҳҳоро офарид.\nТадқиқотҳои заминшиносии муосир ва хулосаи бадастовардаашон бо хабари ояти мазкур пурра мувофиқ меояд. Пас, инсоне, ки ба гуфтаҳои Пайғамбари Аллоҳ (Муҳаммад (ﷺ) бо шубҳа менигарад, ӯ шахсест, ки ба каломи Аллоҳ будани Қуръон бовар надорад. Назди ӯ танҳо натиҷаи тадқиқотҳои илмӣ ҳақ ва дуруст ҳисобида мешавад. Бояд ӯ хабарҳои оятҳои Қуръони каримро бо натиҷаҳои илмӣ муқоисаву андеша карда, ба мавҷудияти Худованди якка ва ягона имон орад.\nДавоми ояти мазкур хабар медиҳад, ки Худованд дар Замин наҳрҳо ва роҳҳоро офарид. Наҳрҳо (дарёҳо) на танҳо воситаи обтаъминкунӣ, балки роҳ низ ҳастанд. Шумо аз наҳрҳо ва роҳҳо истифода бурда, аз як сарзамин ба сарзамини дигар бо осонӣ рафтуо мекунед.\nЧун фазл ва карами Худовандро дидед, аз он истифода бурдед, шояд, ки неъматҳои Аллоҳтаъолоро эътироф кунед, имон оваред ва шукргузор бошед.' WHERE unique_key = '16:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Табиист, ки агар инсон бо роҳе, ки ишора ва раҳнамо надорад, сафар кунад, бо осонӣ ба манзил намерасад. Роҳ худ як неъматаст. Нишонаҳое, ки дар атрофи роҳ чун кӯҳ, ғор, замин ва ғайра, ки инсон онҳоро мебинаду рӯзона роҳи худро меёбад, низ неъматанд, ки инсон ба воситаи онҳо ба макони худ мерасад ва аз роҳ гум кардан раҳоӣ меёбад. Аммо дар сатҳи уқёнусҳо ингуна нишонаҳо нестанд, то чанд, ки инсон киштӣ меронад, атроф ҳама як навохт мегардад ва аз аломатҳо ҳеҷ хабаре нест. Худованд барои онҳо аломатҳои осмонӣ (ситораҳо)-ро офаридааст, то аз онҳо истифода кунанд ва роҳро гум накунанд. Аз ин сабаб, шабҳое, ки абр осмонро мепӯшид, то кушода шудани абр киштиҳо аз ҳаракат бозмемонданд.\nҲоло ҳарчанд қутбнамо (компас) ва дигар воситаҳои техникии нав ихтироъшуда барои муайян кардани мавқеъ ва самти ҳаракат истифода шаванд ҳам, аҳамияти роҳнамоии ситорагон аз байн нарафтааст. Дар ҳолатҳои изтирорӣ: вайроншавии асбоб, қатъ гаштани таъмини барқ ва ғайра танҳо ситорагони Худо офарида ҳамчун роҳнамои мусофирони дар баҳру биёбон буда метавонанд.\nБа лавҳи замин бас нишонаҳо нигошт,\nАломати махсусу маълум дошт.\nБас ахтар барафрошт дар осмон,\nКи то роҳ ёбед дар ҳар замон.\n(Умеди Маҷд)\nПас, аз баёни ин ҳама неъматҳои бузург Парвардигор дар ояти зер гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '16:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят бо як равиши муаассир саволеро ба сӯйи мушрикон матраҳ намуда посухи онро бо виҷдони бедори инсонҳо ҳавола карда, онҳоро ба доварӣ кашида гуфтааст, ки оё он Зоте, ки меофарад, монанди касест (яъне бутест), ки қудрати офаридани ҳеҷ чизро надорад? Он бути беҷону ба ҳеҷ чиз қодирнабударо бо Худои қодиру Баландмартаба баробар мешуморед? Оё ин ҳамоқат нест? Эй мушрикон, чаро пандпазир намешавед, то бидонед, ки ба ғайр аз зоти Офаранда ҳеҷ чиз сазовори парастиш нест!?' WHERE unique_key = '16:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Неъматҳое, ки дар оятҳои қаблӣ ёдрас шуданд, қатрае аз баҳр буд. Дар ҳақиқат неъматҳое, ки Худованд ба инсон додааст, аз андозаи шумор хориҷанд. Онҳоро таҳти шумор даровардан аз имкон берун аст. Ин аст, ки шукри онҳоро ба ҷо овардан низ кори саҳл нест. Оре! Инсон аз уҳдаи шукри неъматҳои Парвардигор оҷиз аст. Агар дар адои шукр, кӯтоҳие аз инсон сар занад, Худованд аз онҳо дармегузарад. Шукрашон андак бошад ҳам, онҳоро меомурзад. Зеро Ӯ таъоло омурзандаву раҳим (бахшанда) аст.\nХулоса, сар то пои вуҷуди инсон ғарқи неъматҳои Ӯ таъолост. Усулан аз вуҷуди ҳама неъматҳо мо огоҳ нестем, пас чӣ гуна шукри ҳама неъматҳоро ба ҷо оварда метавонем?\nБанда ҳамон беҳ, ки зи тақсири хеш,\nУзр ба даргоҳи Худо оварад.\nВарна сазовори Худовандиаш,\nКас натавонад, ки ба ҷой оварад.\n(Саъдӣ)\nБарои фаҳми бештар ба ояти 34-уми сураи «Иброҳим» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '16:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ муҳимтарин сифатҳои Парвардигор, яке Офаридгори мавҷудот ва дигаре «Бахшадаи неъматҳо» буд. Ҳоло ин оят бо сифати севуми маъбуди барҳаққ, ки «илм» (дониш) аст ишора карда, гуфтааст, ки Худованд Зотест, ки ҳамаи ончиро, ки ошкор месозед ва ончиро, ки пинҳон медоред, медонад. Ояти мазкур барои мушрикон ҳушдор аст, то онҳо бидонанд, ки аз дунболи бутҳое рафтаанд, ки онҳо на саҳме дар офариниш доранд ва на кӯчактарин неъмате ба онҳо бахшида метавонанд ва на аз асрори ботинии онҳо хабардоранд, на аз амалҳои зоҳирии онҳо огоҳанд. Он Худованди ягона аст, ки зоҳиру ботини инсонеро, ки то кадом андоза дар баробари неъматҳои Парвардигор сипосгузорӣ кардааст ё накардааст, медонад ва мувофиқ ба ният ва рафтори ҳар инсон муъомила мекунад ва ҳатман онҳоро ҷазо, ё мукофот медиҳад.' WHERE unique_key = '16:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ишора ба сифати офаридагории Парвардигор намуда гуфтааст, ки бутҳо (худоёни дурӯғини) аз сангу чӯб сохтаи беҷони мушрикон асло чизеро офарида наметавонанд. Зеро онҳо холиқ (офаранда) нестанд, балки худи онҳоро мушрикон бо дастони худ сохтаанд. Онҳо худ махлуқ (офарида шуда)-анд. Ҳеҷ гоҳ чизе, ки аз моддаи офаридашудаи Аллоҳтаъоло сохта мешавад, Холиқ ё Парвардигор шуда наметавонад. Худо Зотест, ки бе ниёз аз ҳар чиз буда, сазовори ибодат аст. Чизе, ки муҳтоҷ аст, чӣ гуна сазовори идобату Парвардигор шуда метавонаду гиреҳеро аз кори мушкили мушрикон кушода метавонад? Оё ин ақидаи аблаҳона нест? Қадру қиммати буту санамҳоеро, ки мушрикони Макка мепарастиданд, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '16:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ин гузашта бутҳо ҳаргиз аз ҳаёт бӯе набурдаанд, балки онҳо мавҷудоти мурдаанд. Лоақал онҳо зинда нестанд, ки аз ибодати мушрикон огоҳ шаванд. Ҳаёт дар онҳо билкул дида намешавад, то подош, ё ҷазо ба дасти онҳо бошад. Ҳатто онҳо худашон, ё ибодаткунандагонашон рӯзи растохез дар кадом замону дар кадом макон аз нав зинда гардонида мешаванд, намедонанд. Пас, ба кадом далел мушрикон бутҳоро мавриди парастиш қарор медиҳанд?\nХулоса, моҳияти масъала дар он аст, ки ҳар касе чизеро (қабр, дарахт, расм ва ғ.)-ро баробари Аллоҳ таъоло қарор диҳад ва сарнавишти худро дар дасти он чиз бидонад, ӯ мушрикасту бутпараст.' WHERE unique_key = '16:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо истифода аз далелҳое, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, бо андак тафаккур метавон бар мавҷудият ва ягонагии Парвардигор боварӣ ҳосил кард. Барои пайдо кардани ин ҳақиқат касе ҷустуҷӯ мекунад, ки дар андешаи оқибати кори хеш аст. Аз ин лиҳоз ояти мазкур фармудааст, ки Худои шумо Худои ягона аст. Оре! Ҳақиқати якка ва ягона будани Худои субҳон, ҳақиқати инкорнашаванда аст. Касоне, ки ба рӯзи охират имон надоранд ва дар андешаи оқибати кори хеш нестанд, зоҳиран ҳам набошад, ботинан ваҳдонияти Парвардигорро инкор доранд. Нишонаи чунин тоифа он аст, ки ҳеҷ панду андарз ва ҳеҷ мавъиза барои онҳо судманд намешавад. Чунин тоифа мутакаббиру саркашанд, ба ҳақ тан дар намедиҳанд, сухани ҳақро намепазиранд, эътироф ба тавҳид (яктопарастӣ), эҳтиром ба Пайғамбарон дар зоҳиру ботини онҳо дида намешавад, ҳоло он ки…' WHERE unique_key = '16:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои кофирон ва душманони дини ростин таҳдид буда фармудааст, ки бе шакку шубҳа, Худованд ба ҳисоби ончи пинҳон анҷом медиҳанд, ё ошкор амал мекунанд, хоҳад расид ва аз ҳоли онҳо ҳаргиз ғофил нест.\nХулоса, кибру ғурур чизи писандида нест. Шахсони мутаккабир аз Худо бегонаанд. Худованд мутакаббиронеро, ки ягонагии Ӯ-таъолоро этироф надоранд, дӯст намедорад.' WHERE unique_key = '16:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Замоне ки Қуръони карим аз ҷониби Аллоҳтаъоло нозил мешуд, мушрикон дар ҳақ будани он шубҳа доштанд. Ҳатто таън ҳам мерасонданд. Агар шахси бехабаре ба мушрикон рӯбарӯ мешуд, мепурсид, ки оё суханҳои шахсе, ки даъвои пайғамбарӣ дорад ва мегӯяд, ки ба ӯ аз тарафи Парвардигор китобе нозил шудааст, рост аст? Оё дар ҳақиқат Худованд ба ӯ чизе нозил кардааст? Он чист? Дар посух мушрикон (наъузу биллоҳ) мегуфтанд, ки ончи ӯ мегӯяд, суханҳои Илоҳӣ нестанд. Ӯ ғайр аз суханҳои дурӯғини бофтаи пешиниён чизи дигареро намегӯяд. Қарнҳост, ки ингуна суханҳо аз ҷониби мардум гуфта мешавад, ӯ низ онҳоро такрор мекунад.\nБарои эзоҳи бештари ояти мазкур ибни Абуҳотим аз Суддӣ чунин ривоят кардааст: «Қурайшиҳо байни худ машварат карда чунин гуфтанд: “Муҳаммад ширинсухан аст, бо касе дар сухан шавад, ақли ӯро баста, диққаташро ба худ ҷалб мекунад. Маслиҳат он аст, ки аз шахсоне, ки байни мо соҳиби обрӯанд, якнафари бояд ҷамъ шавад ва аз Макка берун дурӯза роҳ раванд. Бо касе, ки ба дидани Муҳаммад омаданӣ аст, вохӯранду ба ӯ: «Мо фарзанди фалон кас» гуфта худро муъаррифӣ кунанд, наслу насаби худро маълум кунанд ва баъд ба ӯ гӯянд: «Назди Муҳаммад наравед, ҳақиқати ҳоли ӯро мо медонем, ӯ як шахси дурӯғгӯ аст, фақат шахсони камақл атрофи ӯ ҷамъ шудаанд. Сардорони қавм ӯро тарк кардаанд». Агар онҳоро пурсанд, ки аз тарафи Худованд ба ӯ чизе нозил шудааст? Гӯянд: «На! Ӯ афсонаҳои гузаштагонро мехонад.\nХулоса, натиҷаи амали ингуна инсонҳо дар ояти зер баён шудааст.' WHERE unique_key = '16:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ингуна шахсоне, ки (наъузу биллоҳ) мехоҳанд Қуръони карим ва Пайғамбари ислом (Муҳаммад (ﷺ)-ро дар назари мардум дурӯғ нишон диҳанд ва дигаронро чун худ гумроҳ кунанд, чандон илми кофӣ надоранд. Илова бар он, ки онҳо рӯзи растохез бори гуноҳи гумроҳӣ ва куфри худро бар дӯш доранд, ин чунин бори гуноҳ ва гумроҳии шахсони гумроҳкардаашонро низ бар дӯш доранд. Барои фаҳми бештар ба ояти 29-уми сураи «Анкабут» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '16:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мутакаббирони асри он Ҳазрат (ﷺ), ки ваҳйи илоҳиро афсонаҳои қарнҳои гузашта меҳисобанд, аз аввалинҳо набуданд. Балки куфрпешаҳое, ки пеш аз инҳо гузаштаанд, ба пайғамбарони Илоҳӣ ҳамеша туҳматҳо мекарданд, ваҳйи осмониро, ки барои Пайғамбарон нозил мешуд, рад мекарданд, бо макру ҳилаҳо мехостанд дини барҳаққи Ислому роҳбарони онро аз рӯйи Замин нест кунанд. Худованд бо фармони Худ пояҳои он бино (иморат)-и боҳашамат сохтаи он фиребкоронро ба ларза даровард, боми онро болои сарашон фурӯ рехт. Азобу ҳалокат аз ҷое бар сари онҳо омад, ки асло дар фикраш набуданд. Бештари муфассирон бар онанд, ки мурод аз ҳалокшудагоне, ки дар ин оят ишора шудааст, Намрут бинни Канъон ва пайравонаш мебошанд. Ӯ ба вазири худ Ҳомон гуфт: «Барои ман кохи баланде соз, то боло равам ва бо аҳли осмон биҷангам». Ривоят аст, ки дар шаҳри Бобул барои ӯ сохтани қасри баланде оғоз шуд, ки баландиаш бояд панҷ ҳазор газ бошад. Чун қаср сохта шуд, Худованд ба бод фармон дод, нохост бод болои ӯ ва қавми ӯ биноро фурӯ рехт, ҷумлагӣ ҳама ҳалок шуданд. Ин буд азоби онҳо дар дунё, аммо:' WHERE unique_key = '16:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷазое, ки барои тавонгарону роҳбарони гумроҳ (чун Намруду Ҳомон, Фиръавну Бухтуннаср ва ғайра, ки бо Аллоҳу расулони Вай мубориза мебурданд) пешбинӣ шуда буд, дар дунё диданд. Аммо ин ҳама ҷазои ниҳонии онҳо набуд. Балки Худованд онҳоро рӯзи растохез мавриди савол қарор дода расвотар мекунад ва аз онҳо мепурсад, ки он чизҳое, ки бо фикри худ ба Ман шарик ҳисобидед ва ба хотири онҳо бо пайғамбарону муъминон муҷодалаву (кашмакашу) мухолифат кардеду ба душмании онҳо бархостед, ҳоло куҷоанд, то ба ёрии шумо шитобанд? Табиъист, ки он хоршудагон ба ин савол ҳеҷ посухе надоранд. Сипас бо рухсати Парвардигор касоне, ки Аллоҳ таъоло ба онҳо илми раббонӣ (Пайғамбарон, олимҳои раббонӣ) дода буд ва дар дунё мушриконро ба сӯйи ҳаққу тавҳид (яктопарастӣ) даъват мекарданду ба истеҳзои кофирон рӯ ба рӯ мешуданд, мегӯянд, ки дар рӯзи растохез шармандагӣ, расвоӣ, ҳамчунин бадбахтӣ ва азоби сахт хос барои кофирон аст.\nБарои пурра фаҳмидани маънои ояти мазкур ба ояти 26-уми сураи «Шуъаро» ва ояти 192-юми сураи «Оли Имрон» муроҷиъат шавад. Сифати чунин кофирони саркашро ояти зер баён мекунад…' WHERE unique_key = '16:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур ҳолати шахсони мушрик ва кофир, яъне инсонҳое, ки ҳангоми марг бетавбаву беимон аз олам мегузаранд, баён шудааст. Касоне, ки то дами марг куфру ширкро ихтиёр карданд, бар худ зулм кардаанд. Вақто ки худро дар остонаи марг мебинанд, яъне мебинанд, ки барои қабзи (гирифтани) руҳи (ҷони) онҳо фариштагони ҷонгиранда болои сарашон ҳозир шудаанд, он кибру ғуруре, ки дар дунё доштанд, канор меравад, ҷидолеро, ки ба аҳли Ҳаққ доштанд, фурӯ мегузаранд, локин аз рӯйи одате, ки дар дунё доштанд, дар он ҳолат ҳам мехоҳанд фариштагонро фиреб диҳанд, мегӯянд, ки мо ягон кори баде дар дунё содир накардаем. Локин бефосила фариштагон ба чунин шахсон мегӯянд, ки на! Шумо дурӯғгӯед, амалҳои зишти фаровоне доред, ҳама амалҳои бади шумо назди Худо маълум аст. Ҳатто аз ниятҳои бади шумо Худованд бохабар аст! Ин ҷо ҷои инкору худро пок нишон додан нест! Барои шумо ҷои гурез ҳам нест! Мувофиқи амалҳоятон, Худованд шуморо ҷазо хоҳад дод!\nОяти 18-уми сураи «Муҷодала» маънои ояти мазкурро таъкид мекунад. Ояти зер ин муқаддимаро пай мегирад.' WHERE unique_key = '16:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он лаҳза ба кофирону мушрикон гуфта мешавад, ки аз дарҳои Ҷаҳаннам, ки он барои шумо бисёр бошишгоҳи бад аст, дохил шавед. Зеро мутакаббирону амсоли шумо дар он ҷовидон хоҳад монд.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 23-юми сураи «Анъом», ояти 12-уми сураи «Саҷда» ва ояти 90-уми сураи «Юнус» муроҷиъат шавад.\nАйни ҳол, чуноне ки ояти зер ишора дорад, барои шахсони муъмину мусалмону тақводор манзараи дигаре рух медиҳад, ки акси ҳоли мушрикону шахсони беимон аст.' WHERE unique_key = '16:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар тафсири Қуртубӣ дар шарҳи ояти мазкур чунин омадаст: «Ҳангоме ки Пайғамбари Худо (ﷺ) дар Макка сукунат доштанд, дар мавсими Ҳаҷҷ мардум гурӯҳ- гурӯҳ ба Макка ворид мешуданд ва барои таъин ва таъкид дар бораи Расулуллоҳ (ﷺ) ва нузули Қуръон аз мардуми Макка мепурсиданд. Агар аз мушрикон мепурсиданд, ки Худованд чиро фуруд овардааст? Мушрикон ваҳйи илоҳӣ будани Қуръонро инкор карда мегуфтанд: «Чизи нест, магар афсонаҳои пешиниён аст, ки ӯ нақл мекунад». Агар аз муъминон мепурсиданд, ки Худованд чиро нозил кардааст? Онҳо дар ҷавоб ба ваҳйи илоҳӣ будани Қуръон иқрор карда мегуфтанд, ки Парвардигори мо, беҳтарин суханро, ки сарпо хайр, некӣ ва баракат аст, нозил кардааст. Давоми оят натиҷаи кори чунин муъминро баён карда фармудааст, ки барои амалҳои неки чунин шахсони муъмин, дар ҳамин дунё чандон карат подошҳои нек аст ва подошҳои сарои охират аз ин ҳам беҳтар аст. Сарои охират барои шахсони парҳезгор чӣ қадар макони хуб аст, ки барои онҳо мукофот дода мешавад. Сифати сарои хуб дар ояти зер баён мешавад:' WHERE unique_key = '16:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқи маънои ояти мазкур бояд инсони бохирад ҳариси тақводорӣ (парҳезгорӣ) бошад, зеро Худованд дар ин оят фармудааст, ки шахсонеро, ки аз Худо тарсида, парҳезгорӣ мекунанд, Худованд ба ҷаннатҳое, ки зери қасру кушкҳои он рӯдҳои об равон аст, дохил мекунад. Дар он биҳиштҳои мондагор (ҳамешагӣ) ҳама хосту орзуҳои онҳо дар они воҳид муҳайё мешавад. Ана ҳамин тавр, Худованд муттақиёнро (парҳезгоронро) мукофот медиҳад ва ҳолати маргашон, чуноне ки ояти зер ишора дорад, мисли ҳолати мушрикон нест. Муттақӣ кист? Муттақӣ шахси парҳезгорро гӯянд, ки аз ширку гуноҳҳое, ки сабаби вуруди Дӯзах мегарданд, мепарҳезад.' WHERE unique_key = '16:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки аз ширк поканд, гуфтору кирдорашон нек аст, аз тарафи Парвардигор барои дарёфти подоши нек эътимоди қатъӣ ва яқин доранд, вақто ки фариштагони гирандаи ҷон ҷони онҳоро мегиранд, муъомилаи хуб нишон медиҳанд, салом карда башорати (муждаи) Биҳиштро ба онҳо медиҳанду мегӯянд: «Ба ивази амалҳои нек ва шоистае, ки дар дунё анҷом додаед, Биҳишти гуворо муборакатон бод».\nСоҳиби «Сафватут-тафосир» аз Абдуллоҳ ибни Аббос нақл мекунад: «Фариштагон ба онҳо салом медиҳанд ва дар он асно ба онҳо хабар медиҳанд, ки шумо аз гурӯҳи дасти рост (аз гурӯҳи биҳиштиён) мебошед».\nБарои маълумоти бештар ба эзоҳи ояти 82-юми сураи «Анъом» муроҷиат шавад.\nОяти зер аз ҳоли мушрикони Қурайш хабар медиҳад:' WHERE unique_key = '16:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба мушрикон таҳдид намуда фармудааст, ки мушриконе, ки имон намеоранду ибодати Худои Ягонаро бе олоиш ба ҷо намеоранд, дар ивази рафтори нодурусташон чиро интизоранд? Оё имон оварданашонро то омадани фариштагони гирандаи ҷон мавқуф гузоштаанд? Магар фариштагон ба суроғи ҷони онҳо биёянд, баъд имон меоранд? Ё онҳо содир шудани амри Парвардигорро, ки офати решаканкунандаи онҳост, интизорӣ мекашанд? На! Агар онҳо яке аз ин ду ҳолатро интизор бошанд, он беҳуда аст! Дар он ҳолатҳо дарҳои тавба ба рӯйи онҳо баста мешаванд, дигар роҳи бозгашт мавҷуд нест ва имон овардан имкон надорад, имон оранд ҳам, суд надорад! Ё мехоҳанд монанди мушрикони пеш аз онҳо гузашта бар сарашон азоби маргбор ояду онҳоро аз беху бун несту нобуд кунад? Оё саргузашти мушрикони пешгузашта барои онҳо ибрат нест?\nДар рӯзгори гузашта Худованд гурӯҳҳоро офарид, то ин ки барои онҳо зулм нашавад, бо фиристодани пайғамбарон ва китобҳо ҳуҷҷатҳои худро ба онҳо тамом кард, аммо онҳо бар нафси худ зулм карда даъват ва насиҳати пайғамбаронро қабул накарданд, куфр варзиданд ва бар зидди пайғамбарону китобҳои илоҳӣ мубориза бурданд. Дар натиҷа Худованд, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, азоберо, ки лоиқу сазовори онҳо буд, ба сарашон рехту онҳоро дар ҳам кӯбид.' WHERE unique_key = '16:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз натиҷаи кори шахсоне, ки ояти қаблӣ зикр кард, хабар медиҳад, ки он осебу балоҳое, ки бар сари қавмҳои истеҳзокунандаи гузашта омаду онҳоро ба хок яксон кард, касофатии дигарон набуд, балки ҳосили амалҳои бади худашон буд, ки ба онҳо расид. Онҳо аз пайғамбарон мешуниданд, ки Худованд шахсони осӣ-(гунаҳгор)-ро азоб мекунад. Аммо аз андак дер омадани муҳлати азоб, ки Худованд барои ислоҳ шудани онҳо дода буд, мағрур шуда бо истеҳзо мегуфтанд, ки ана бинед, мо имон намеорем, чаро Худованд моро боқӣ мегузораду азоб намекунад?!\nХулоса, мағрурию истеҳзои онҳо сабаб шуд, ки Худованд азоби фарогирандаро болои онҳо нозил кард.' WHERE unique_key = '16:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шубҳаи дигари мушрикони Макка, ки ширк оварданро ҷоиз медонистанд ва пайғамбаронро таъну эрод мегирифтанд, чун гурӯҳи ҷабария мегуфтанд, ки агар Худованд мехост, ба ғайри худои Ягона (чуноне ки шумо мегӯед Худо ягона аст) чизи дигареро намепарастидем ва ҳаргиз ба суроғи бутҳо на мо мерафтем ва на падарҳои гузаштаи мо. Ҳамчунин бидуни фармони Худованд чизеро (чун соиба, баҳира, васила…) аз назди худ ҳаром ҳукм намекардем. (Нигоҳ. ба ояти 103, сураи «Моида»).\nХулоса, нахустин шубҳаи мушрикон ин буд, ки мегуфтанд, ки агар Аллоҳ таъолло аз куфру ширку бутпарастии мо розӣ набошад, пас чаро ба тарки он моро маҷбур намекунад? Нодурусту ботил будани чунин далелу чунин шубҳа мисли Офтоб зоҳиру равшан аст. Зеро Худованди таъоло низоми ин оламро бар асосе устувор намудааст, ки инсон комилан маҷбур қарор дода нашуд, балки навъе аз ихтиёри ҷузъиро соҳиб аст. Дар баробари ин, ба воситаи китобҳои осмони ва пайғамбарон амру фармонҳои Худованд ба ӯ расонида шуд. Агар бо ин ихтиёри ҷузъие, ки дорад, итоъати Худованди таъолоро интихоб кунад, ба ӯ савоб ва некиҳои дунёву охират ваъда дода мешавад. Агар нофармонии Аллоҳ таъолоро интихоб кунад ба ӯ ваъдаи азоб дода шудааст. Бояд қайд кард, ки агар Худованди таъоло мехост, ки ҳамаро маҷбуран мутеъи Худ намояд, ҳеҷ кас наметавонист аз итоъати Ӯ берун равад. Пас, ин гуфтаи кофирон, ки агар рафтори мо мавриди писанди Худо набошад, чаро моро маҷбур намесозад, то аз ин рафтор боз истем, ин саволи бемаъно ва ҷоҳилона аст. Зеро онҳо фарқи байни хост ва ризоияти Парвардигорро нафаҳмидаанд. Аз ин рӯ, Худованд дар давоми оят бо тасалли Муҳаммад (ﷺ)-ро лутф фармуд, ки агар мушрикони даври ту чун мушрикони гузашта рафтор кунанд, нороҳат машав, зеро дар давраи ҳамаи пайғамбарони гузашта низ чунин корҳо шуда гузаштанд. Вазифаи пайғамбарони илоҳӣ ҷуз таблиғи ошкоро ва расонидани ваҳйи илоҳӣ кори дигаре нест.\nХулоса, пайғамбарон (а) ҳеҷ касро барои дохил шудан дар дини Худо маҷбур намекарданд, намезаданд, дашном намедоданд, балки бо суханҳои нарму мулоим таълимоти илоҳиро ба мардум мерасониданд ва аз кори гуноҳ бозмедоштанд.' WHERE unique_key = '16:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ гузашт, ки вазифаи асосии пайғамбарон таблиғу ҳидояти ошкорои мардум ба роҳи нишондодаи Худост. Ҳоло ояти мазкур ба чигунагии даъвати Пайғабарон ишораи кӯтоҳ карда, гуфтааст, ки Мо барои ҳар гурӯҳе расуле фиристодем ва онҳо ба умматҳои худ фармуданд, ки Худои якторо бипарастед ва аз тоғут (шайтон) парҳез (дурӣ) кунед. Оре! Асос ва муҳтавои даъвати ҳама пайғамбарон ба сӯйи тавҳид (яктопарастӣ) ва мубориза бо тоғут (шайтон) аст. Зеро агар дар ҷомеъае пояҳои илми тавҳид мустаҳкам нагардад ва тоғутҳо (инсонҳои шайтонсифат) аз байни ҷомеа нест нашаванд, ягон барномаи ислоҳӣ дар амал ҷорӣ намешавад. Бо вуҷуде ки пайғамбарон байни мардум даъват мекарданд, локин на ҳамаи онҳо ҳидоят меёфтанд, баъзеро ҳидоят насиб мешуд, баъзе дар гумроҳи боқӣ мемонданд. Яъне бе ягон маҷбурӣ баъзе инсонҳо роҳи гумроҳиро ихтиёр мекарданд ва дар гумроҳии худ собит мемонданд.\n(Барои ҷузъи ин оятро дурустар фаҳмидан ба ояти 79-уми сураи «Нисо» муроҷиат шавад).\nБарои бедор сохтани шуъури гумроҳон дар ҷумлаи охири ояти таҳти назар Худованд чунин фармудааст, ки дар рӯйи замин сайр кунед, осори ҳузнангези гузаштагонро, ки оятҳои Худованд ва иршодҳои пайғамбаронро масхара карда нодида гирифтанд, бинеду ибрат гиред, ки дар асари заминларзаҳо, обхезиҳо, тӯфонҳо, шамолҳо корашон ба куҷо анҷомидааст. Яке аз фоидаҳои маънои ин оят ин аст, ки ҳидоят ёфтан (бо роҳи фармудаи Ислом рафтан), ё гирифтори залолат гаштан (роҳгум задан, аз роҳи фармудаи Ислом берун рафтан) маҷбурӣ нест. Инсон дар интихоби яке аз ин ду роҳ озод аст. Агар маҷбурӣ мешуд, Худованд барои ибрат гирифтан дар рӯйи замин сайр карданро намефармуд.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 137-уми сураи «Оли Имрон» муроҷиат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Пайғамбар (ﷺ) мавриди хитоб қарор гирифтаанд, яъне ай Муҳаммад, агар дар мавриди ба роҳи рост равон кардани он гурӯҳи кофирон (гумроҳон) иштиёқманд ҳастӣ ва такрор ба такрор онҳоро ба ислом даъват мекунӣ, бидон, ки онҳо гурӯҳе ҳастанд, ки бо ихтиёри худ гумроҳи (куфр)-ро интихоб кардаанд. Он гурӯҳ дар кибру ғурур, ғафлату гуноҳ чунон ғарқанд, ки ҳеҷ сухан ба онҳо таъсир намекунад, зеро Худованд шахсонеро, ки куфр (гумроҳи)-ро худ ихтиёр кардаанд, маҷбуран ҳидоят намекунад, яъне маҷбуран мусулмон намекунад. То замоне ки шахси (кофир) гумроҳ худ хоҳиш накунад, ҳеҷ кас наметавонад ӯро ба роҳи рост дарорад.\nАгар онҳо (яъне кофирон) гумон дошта бошанд, ки бутҳояшон ва худоҳои худбофташон, онҳоро аз азоби Аллоҳ таъоло наҷот медиҳад, ин гумонашон хатост. Дар қиёмат он гурӯҳ ҳеҷ касро намеёбанд, ки онҳоро аз азоби Худои таъоло наҷот диҳад.' WHERE unique_key = '16:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар барои фарди мусалмон аз масъалаҳои эътиқодӣ ва муҳим ба якка ва ягона будани Аллоҳ таъоло бо дил боварӣ кардану бо забон иқрор кардан (имон овардан) дар дараҷаи аввал бошад, ба рӯзи қиёмату ҳодисаҳои он ва аз нав зинда шудан бовар кардану имон овардан дар дараҷаи дувум аст. Оре! Масъалаи баъди мурдан, бори дигар зинда шудан, аз замонҳои қадим то ҳол барои шахсоне, ки қудрати Парвардигорро бо қудрати башар муқоиса мекунанд, як масъалаи мушкил ба ҳисоб меравад. Ҳатто ҳозир ҳам инсонҳое ҳастанд, ки ба вуҷуди Аллоҳи Ягона боварӣ доранд, лекин бори дигар зиндашуданро бовар надоранд. Мушрикони Макка низ аз ин қабил инсонҳо буданд: Онҳо чун ин масъаларо аз Расулуллоҳ (ﷺ) мешуниданд, ба мунозира бархоста, суханҳои худро бо савганди ба номи Аллоҳ маҳкамтар карда мегуфтанд, ки мурда, ки пӯсиду хок шуд, Худованд онро чӣ хел аз нав зинда мекунад? Ин ҳеҷ мумкин нест!.\nДар давоми ояти мазкур Худованд фармудааст, ки на чунон аст, ки мушрикон бардурӯғ мегӯянд. Ваъдаи назди Худованд ҳисобу китоб шудан ҳатмист. Зеро Худованд ваъдаи аз нав зинда гардонидани инсонҳоро баъд аз миронидан барои Худ лозим гардонидааст. Худованд ҳаргиз ваъдаи Худро хилоф намекунад, албатта, ваъдаи Худро ба анҷом мерасонад, вале бештари мардум намедонанд, ки такроран ҳаёт бахшидан ба инсони мурда (ё дигар махлуқи мурда), мисли бахшидани ҳаёти аввала, барои Худованд ҳеҷ мушкилие надорад. Ин нодонӣ натиҷаи тасаввуроти нодурусти онҳо дар бораи қудрати Худованд аст. Аксари мардум қудрати Худовандро бо қудрати инсон муқоиса мекунанд ва ба хулосаҳои нодуруст меоянд. Ҳоло он ки қудрат ва сифатҳои Худои таъоло аз қудрат ва сифатҳои инсоният куллан фарқ мекунанд ва ҳеҷ бо ҳам муқоисашаванда нестанд.' WHERE unique_key = '16:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Савол шуданаш мумкин аст, ки Аллоҳ таъоло дар рӯзе, ки онро растохез аз нав зинда гаштани ҷасадҳо аз қабр мегӯянд, чаро ҳамаи мурдагонро ҳаёти нав мебахшад? Ояти мазкур ҳикмату мақсади ин масъаларо баён карда аст, ки дар ҳаёти дунёи имрӯза дар бисёр масъалаҳо мардум байни худ ихтилоф доранд. Масалан, баъзе инсонҳо мегӯянд, ки «Худо ҳаст», баъзе, наъузу биллоҳ, мегӯянд, ки «Худо нест». Баъзе аз мардум Худоро Ягона мегӯянд, баъзе ба Ӯ таъоло чизеро шарик ҳисобида, ҳатто ба Ӯ таъоло зану фарзандро нисбат медиҳанд. Мусулмонон дар он ақидаанд, ки ба Пайғамбарону китобҳои илоҳӣ, ки ба онҳо омадааст ва ҳамчунин ба фариштагону ба рӯзи қиёмат ва ба дигар ҳақиқатҳои дини илоҳӣ бояд имон овард. Баъзеҳо мегӯянд, инҳо афсонаанд, бовар кардан шарт нест. Баъзеҳо мегӯянд, ки дар баробари имон овардан, амалҳои солеҳ бояд анҷом дод. Баъзеҳо мегӯянд, имон овардан кофӣ аст, амал шарт нест. Мусулмонон гӯянд, ки дини Ислом барои тамоми соҳаи ҳаёти мо дар ҳама давру замон дастур шуда метавонад. Баъзеҳо мегӯянд, ки замону давр дигар шуду мувофиқи асру модели ҳозира бояд зиндагӣ кард.\nХулоса, ихтилофҳо хело ҳам бисёранду умри инсон нокифоя. Яке аз ҳикмати аз нав зинда гардонидани инсонҳо барои он аст, ки ақида ва фикри кадом инсонҳо ҳақ асту кадом кас ботил (ноҳақ) зоҳир шавад, муъмини итоаткор аз гунаҳкори саркаш ва золим аз мазлум ҷудо гардаду адолат ҷорӣ шавад ва ба ин васила кофирон бидонанд, ки худ дурӯғгӯянд.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 22-юми сураи «Қоф» ва ояти 9-уми сураи «Ториқ» ва ояти 48-ӯми сураи «Иброҳим» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '16:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ҳақиқатро баён карда, гуфтааст, ки агар мушрикон зинда шудани инсонро дар рӯзи қиёмат маҳол шуморанд, сахт иштибоҳ кардаанд. Бояд бидонанд, ки қудрати Парвардигор аз фикру хаёли ботинии онҳо бартару болотар аст. Агар Худованд пайдо шудани чизеро ирода кунад, гуфтани як сухан кифоя аст. Яъне мегӯяд: «Мавҷуд шав!», бе ягон фосила он чиз мавҷуд мешавад. Оре! Банда бояд дар қудрати Парвардигори хеш ҳеҷ шакку шубҳа надошта бошад. Албатта, рӯзе мешавад, ки ҳама мурдагон бори дигар аз нав зинда мешаванд. Марҳалаҳои рӯзи қиёматро як-як мегузаранд.\nБарои муқоиса бо аҳволи мушрикон, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, ҳоло дар ояти зер аҳволи шахсони муҳоҷиру муъмин баён мешавад.' WHERE unique_key = '16:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони муҳтарам сабаби нузули ояти мазкурро бо ривояти Ибни Аббос (р) барои шаш нафар ғуломи озодшудаи қурайшӣ чун Билол, Суҳайб, Аммор, Хабоб, Аббос ва Ҷубайр, ки ба хотири ақидаашон мавриди шиканҷаи мушрикон қарор доштанд, Ҳоло Худованд дар ин оят мукофоти арзандаи чунин шахсонро баён намуда фармудааст, ки ба касоне, ки ба хотири имон оварданашон зери азобу шиканҷаи мушрикони Макка қарор гирифтанд, барои ёрӣ додани дини Худованд тарки молу ҳол, хонаву диёр карда, дар роҳи ризои Аллоҳ аз Макка ба Мадина ҳиҷрат кардаанд, албатта, дар ҳамин дунё сарои нек ва мақоми хуб медиҳем. Илова бар ин, бо номи онҳо ифтихору шарафе боқӣ мемонад, ки подоши дунявии онҳост. Агар гурӯҳи ситамгар медонистанд, ки подоши бузургтари охират насиби итоаткорон аст, шояд ба худ меомаданд.\nОяти зер ин муқаддимаро такмил медиҳад.' WHERE unique_key = '16:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мушрикон изову алам кашидан, дар роҳи ризои Аллоҳ ҳиҷрат кардан, фироқи ватан, модару падар, хешовандон, ҳамсару фарзандон, ёру дӯстонро чашидан, шаҳри бегона, мусофирӣ, норасогии моддӣ ба ҳолати маънавӣ ва руҳии инсон, албатта, таъсири худро мерасонад. Локин барои шахси муъмин ба ғайр аз сабру таваккал ба Аллоҳ, дигар чорае нест. Дар чунин ҳолат ваъдаи Худованд барои шахси муъмин ҳаққ аст, ки дар дунё ва охират сазовори мукофоти арзандаи илоҳӣ шуда оқибати хайр насибаш хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '16:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз маънои оятҳои гузашта маълум шуд, ки мушрикон ба Расулуллоҳ (ﷺ) таъна мезаданд, ки ту мисли мо инсон ҳастӣ, чаро даъвои пайғамбарӣ мекунӣ? Чаро Худованд барои ин кор фариштаеро гумошта накард? Ё мегуфтанд, ки чаро ту ба як нерӯи фавқулодда муҷаҳҳаз нестӣ, то мо ба имон овардан маҷбур шавем? ва ҳоказо. Ояти мазкур посухи ишколи мушрикон буда, Худованд фармудааст, ки ҳар пайғамбареро, ки барои ҳидояти мардум фиристода бошем, одатан ӯ фаришта ё зан нест, балки мард аст ва албатта, ваҳйи худро ба ӯ расонидаем.\nБинобар ин, эй мушрикон ва эй шахсоне, ки ба пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) бовар надоред, агар намедонед ва ба гуфтаҳои Мо бовар надоред, аз аҳли зикр (аҳли китоб), яъне аз яҳуд ва насоро пурсед, ки оё пайғамбар аз ҷинси одам аст ва ё аз ҷинси дигар? Албатта, онҳо ба шумо ҷавоби дуруст медиҳанд. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '16:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷумлаи аввали ояти мазкур бо эътибори маънои умум, валлоҳу аълам, ҷузъ ва давоми ояти қаблист. Яъне агар мушрикон аз кӣ будани пайғамбарони гузашта огоҳ набошанд, бояд ба донишмандони муъмину боинсофи аҳли китобҳои собиқ муроҷиъат кунанд. То аз суханҳои онҳо фаҳманд, ки дар гузашта дар ҳақиқат Худованд байни мардум пайғамбаронро фиристод, то ин ки онҳо пайғамбари барҳаққ будани худро исбот карда тавонанд, Худованд чун Офтоб далелҳои равшану ошкор китобҳоеро, ки таълимоту барномаи пайғамбарӣ дар онҳо дарҷ шуда буд, ба онҳо дода буд. Сипас рӯйи суханро ба Пайғамбар (ﷺ) гардонида, Худованд гуфтааст, ки ҳамчунин мо ин зикр (Қуръон)-ро барои ту нозил кардем, то он чӣ ба сӯйи мардум нозил шудааст, барои онҳо баён кунӣ. Шояд, ки мушрикони Қурайш тафаккур кунанд ва роҳи ҳаққро ёбанд.\nДар ояти зер аҳволи мутаккабироне, ки худро аз макри Аллоҳтаъоло дар амон меҳисобанду дар охир ба уқубати ногувор рӯ ба рӯ мешаванд, баён шудааст.' WHERE unique_key = '16:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оё касоне, ки бо саъю талоши пинҳонӣ барои изо расонидани Расул (ﷺ) ва саҳобагонаш макру ҳилаҳо андешиданд, хостанд, ки мардуми ба Ислом майлдоштаро аз роҳи рост мунҳариф созанду аз тасдиқи ягонагии Аллоҳ ва пайғамбарии Расулуллоҳ (ﷺ) боз доранд, аз болоҳое, ки бар қавмҳои гузаштаи саркаш омаду онҳоро аз беху бун нобуд сохт, дар ғафлатанд? Оё он макркунандагон наметарсанд, ки агар Худованд ба замин амр кунад, замин онҳоро фурӯ мекашад? Оё наметарсанд, ки бар сарашон, чун қавми Лут (а) ногаҳон азоберо мефиристад, ки асло дар хаёлашон набошад?\nОяти зер, валлоҳу аълам, давоми ояти қаблист.' WHERE unique_key = '16:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Макркунандагон, агарчи аз шаҳре ба шаҳре рафтуомад мекунанд, саёҳату тиҷорат мекунанд, бояд мағрур нашаванду аз Худо битарсанд. Агар Худованд онҳоро дар роҳ ё дар он шаҳрҳои мусофирӣ ба балое гирифтор кунад, оё ягон воситае дар ихтиёр доранд, ки Худовандро оҷиз гардонад? Надоранд! Дар он ҳолат худро ба куҷо мезананду ба куҷо паноҳ мебаранд? Ба кадом қувва боварӣ доранд, ки ба хотири ҷамъ аз дини Худо фармуда дур мешаванд, алайҳи он макрҳо мекунанду муборизаҳо мебаранд?\nБарои маълумоти бештар ба ояти 16-17-уми сураи «Мулк» муроҷиъат шавад. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '16:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қаблан дар оятҳои 45-46-ум тарзҳо ва ҳолатҳои гуногуни ба азоби илоҳӣ гирифтор шудани макркунандагони зидди Ислом баён шуд:\nАввал, фурӯ бурдани замин,\nДувум, омадани азобу ҳалокати ногаҳонӣ аз ҷое, ки интизор набуданд,\nСавум, омадани ҳалокат дар ҳолати сафар ва машғулият дар коре.\nҲоло дар қисми аввали ояти мазкур тарзи чаҳоруми ба азоби илоҳӣ гирифтор шудани онҳо баён шуда гуфтааст, ки агар макркунандагон хабардор шаванд, ки қавмҳои дигар ба офату балоҳо гирифтор шудаанд. Аз шунидани ин хабар ваҳшатзада шаванд ва тарсанд, аммо гумон кунанд, ки ин балоҳо ба сари онҳо намеоянд. Ин гумони онҳо хатост. Онҳо ғофил нашванд. Агар ислоҳ нашаванд, рӯзе бало мисли онҳо ба суроғашон хоҳад омад. Дар давоми оят омадааст, ки Парвардигори шумо бисёр меҳрубон ва ниҳоят бораҳмаст. Оре! Ингуна батадриҷ омадани азоб болои тавтиагарон маънои онро дорад, ки ҳанӯз умеди ислоҳшавии онҳо боқист. Ин барои онҳо раҳмати Парвардигор аст, ки ҳоло ба онҳо муҳлат додаасту амр надодааст, ки чун қавми Оду Самуд ҳама якбора аз беху бун нобуд шаванд.\nХулоса, агар тавтиагарон ислоҳ нашаванд, мувофиқи гуноҳҳояшон ваъдаи азоби илоҳӣ муқаррар аст.' WHERE unique_key = '16:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оё мушрикони тавтиагар ба офаридаҳои Худованд нанигаристанд, ки чӣ гуна сояҳои он махлуқон ба тарафи рост, дар баъзе мамлакатҳо ба тарафи чап ҳаракат дораду гӯё бо фурӯтанӣ барои Худованд саҷдаи таслим доранд?\nОё ҳаст касе, ки сояи кӯҳ ё сояи дарахтеро баръакс карда тавонад? Нест! Ягона Худованд ба ин кор қодир аст. Пас, Худованд бо иродаи Худ агар азоберо болои қавме фиристад, ӯро кадом қувва манъ карда метавонад? Маълум мешавад, ки бояд инсон назди қонунҳои шаръии Худованд бо ихтиёру бо хушнудӣ гардан хам кунад ва итоъат кунад.\nОяти зер ин муқаддимаро таъкид мекунад:' WHERE unique_key = '16:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур итоъати мавҷудоти осмонӣ ва заминиро ба як барномаи умумӣ зикр карда фармудааст, ки ҳар он махлуқоте (офаридае), ки дар осмонҳост ва ҳаргуна ҷунбандагоне, ки дар замин аст ва ҳамчунин фариштагон бо фурӯтанӣ барои Худованд саҷда мекунанд. Дар байни онҳо мисли инсон саркаши мутакаббиру кофир нест. Бе ягон қайду шарт ҳама ба Худованд ва қонуну фармонҳои Ӯ таъоло таслиманд. Баёни сифати фариштагон дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '16:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ду сифати фариштагонро дар ин оят баён намуда дар аввал фармудааст, ки яке аз сифати фариштагон ин аст, ки дар онҳо асло кибру ғурур набуда, балки аз мухолифати ба Парвардигорашон, ки Ҳоким бар онҳост, метарсанд. Дигар ин ки вазифаҳои худро бо хубӣ ва бечуну чаро, фаврӣ анҷом медиҳанд. Барои маълумоти бештар ба ояти 6-уми сураи «Анъом» муроҷиъат шавад.\nХулоса, дар байни махлуқот фақат гурӯҳе аз инсонҳо аз Парвардигори худ наметарсанд ва амри Ӯро иҷро намекунанд. Аз ин рӯ, кофирон ва мушрикон дар сафи саҷдакунандагон дохил намешаванд!\nОятҳои зер таъкид бар он доранд, ки ягона дар дунё неъматдиҳанда Ӯ таъолост.' WHERE unique_key = '16:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои калимаи «Илоҳ», чуноне ки дар аввал ҳам гуфта будем, Зоте аст, ки лоиқу сазовори ибодат бошад. Ҳоло дар ин оят Худованд бо таъкид фармудааст, ки барои худ ду илоҳ (маъбуд, Худо)-ро савозори ибодат надонеду парастиш накунед! Ингуна ибодат мумкин нест ва аз ингуна ибодат ба ҷуз зарар чизи дигаре ба ибодаткунанда намерасад. Зоте, ки лоиқи Илоҳ (Худо) будану сазовори ибодат аст, Аллоҳи ягона аст. Ғайри Ӯ дигар ҳеҷ зот лоиқи парастиш нест. Дар ҷумлаи охир Худованд, гуфтааст, ки танҳо аз Ман битарсед, зоте, ки бояд шумо битарсед, он зот фақат Манам. Ҷоиз нест дар дили инсони муъмин тарсу ҳароси ғайри Худо ҷой дошта бошад.' WHERE unique_key = '16:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби ҳама ончи дар осмонҳо ва Замин аст, Аллоҳи ягона аст ва Ӯ чунин Зотест, ки ба ҳама кор қодиру тавоност. Ба ғайри Худованд ҳеҷ кас соҳиби онҳо шуда наметавонад. Дини ростин ҳам фақат аз они Худост. Оё барои чунин Зот сари худро ба саҷда гузоштан лоиқу сазовор аст, ё назди бутҳои бо дасти инсон сохташудае, ки ба ҳеҷ кор қодир нестанд? Дар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст, ки баъзе аз инсонҳо аз Худованде, ки ягона ва ба ҳама чиз қодир аст, наметарсанду аз буту санам, аз мавҷудоти беҷон, ё аз одам ё аз амсоли онҳо метарсад! Оё бутҳо метавонанд зиёне расонанд, ё неъмате бахшанд, ки ин қадар аз мухолифати онҳо дар ҳаросанд ва ибодати онҳоро бар худ лозим мешуморанд? На! Балки воҷиб он аст, ки танҳо аз Худо бояд тарсид ва танҳо итоъати фармони Ӯ таъолоро бояд кард.\nОяти зер идомаи маънои ояти қаблист.' WHERE unique_key = '16:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зоте, ки Илоҳи ягона аст танҳо Аллоҳ аст ва ҳама неъматҳо, ки ба шумо мерасад, аз ҷониби Ӯст, пас чаро бандагии Ӯро раҳо карда, ба суроғи бутҳое, ки ягон сифати илоҳи дар онҳо дида намешавад, меравед? Ҳол он ки агар ба шумо нороҳатӣ, ё ранҷу бало расад, дасти нола ва тазаррӯъ танҳо ба даргоҳи Худованд мебардореду ва ягона Ӯро мехонед, ки Худовандо, ба фарёди ман рас, аз ин вартаи ҳалокат маро раҳо кун. Дигар на бутҳо ба хаёлатон мерасаду на чизи дигар! Чун аз бало халос шудед ва ба макони амн расидед…' WHERE unique_key = '16:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳамаи инсонҳо дар асли офариниш (хилқат) яктопараст (муваҳҳид) мебошанд, яъне фитратан яктопарастанд. Вале дар ҳоли осоиштагӣ пардаҳои ғафлату ғурур ҷаҳлу таъассубу хурофотпарастӣ фитрати тавҳидии яктопарастии инсонро мепӯшад ва инсон ҳаққро дида наметавонад. Аммо агар даҳшате бар сари инсон ояд пардаҳои ғафлат канор мераванд ва нури имони фитрӣ ошкор мегардад ва медурахшад, дар он ҳолат бо тамоми ихлос, аз сидқи дил назди Худованд илтиҷо мекунад. Худованд низ бало ва ранҷу мусибатро аз онҳо дур месозад. Мутаассифона, баъд аз ин вартаи ҳалокат халос шудан, гурӯҳе чун пештара бо камоли беҳаёгӣ чизеро ба Парвардигор шарик интихоб мекунад ва боз ба суроғи бутҳо меравад.\nХулоса, баъзе инсонҳо дар сахтиҳо аз гурӯҳи яктопарастонанд, аммо чун мушкилиҳо паси сар шаванд, дар баробари Худованде, ки бо бартараф кардани ранҷу машаққатҳо бар онҳо миннат ниҳода буд, ширк меварзанд дар ивази шукр, ширкро ҷонишин месозанд. Ояти зер ин маъноро идома медиҳанд:' WHERE unique_key = '16:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун баъди нолаву зорӣ Худованд онҳоро аз балои бар сарашон омада наҷот медиҳад, аз рӯйи беҳаёгӣ боз даст ба кори ширкона мезананд ва чунон рафтор мекунанд, ки гӯё бори дигар ба балое гирифтор намешаванд, ё худро чунон вонамуд месозанд, ки гӯё асло собиқан дар вартаи ҳалокат гирифтор нашудаанд. Ҳоло дар ин оят, Худованд бо як лаҳни таҳдидомез ба чунин тоифа гуфтааст, ки эй мушрикон, ҳоло метавонед неъматҳоеро, ки ба шумо додаем, қадр накунеду носипосӣ кунед, куфр варзеду чанд рӯзе бо хушӣ аз матоъи зудгузари ин дунё баҳраманд шавед, вале бо зудӣ хоҳед донист, ки дар ин саро ва сарои охират, натиҷа ва поёни амали шумо чист.\nДар воқеъ, ояти мазкур шабеҳи ояти 30-юми сураи Иброҳим (а) аст, ки Худованд дар он фармудааст: Бигӯ: «Баҳраманд шавед, пас ҳаройина, бозгашти шумо ба сӯйи оташ аст!».' WHERE unique_key = '16:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят зикри бахше аз бидъатҳои мушрикон баён гашта, одатҳои зишти онҳо маҳкум мегардад. Дар ҷоҳилият одати мушрикон он буд, ки аз он чизҳое, ки Худованд ба онҳо дода буд, ба бутҳое, ки бе шууру беҷон буданд назре муайян мекарданд. Бе ягон далелу санад, ҳайвонеро, ё бахше аз зироъатро барои буте назр мекарданд. Агар назршуда уштуре мебуд, дигар на онро медӯшиданд, на болои он савор мешуданд, на гӯшти ӯро мехӯрданд ва на бореро болои ӯ мегузоштанд.\nХулоса, бо чунин ҳайвон муносибати хос мекарданд ва эҳтироми алоҳида мегузоштанд. Ҳол он ки Худованд дар асл он ҳайвонро барои инсонҳо ҳамчу неъмат офарид, то аз он ҳамчу чизи ҳалол истифода кунанд. Онҳо бошанд, худсарона гӯё бо сабаби назри бутҳо худро аз ин ҳайвони ҳалолкардаи Худованд маҳрум месохтанд, ки ин гуноҳи бузург буд ва ҳаст.\nДавоми оят бо хитоб ба онҳо ва амсоли онҳо бо қасам мефармояд, ки ба Худо савганд, дар додгоҳи адл (қимёмат) аз ин дурӯғҳо ва туҳматҳо пурсида мешаванд, дар он ҷо ба ғайр аз эътирофи гуноҳ чораи дигаре надоранд ва муҷозот мешаванд.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 136-уми сураи «Анъом» муроҷиат шавад. Аммо ба касе маблағ ё чизе дода савоб ҳосил намудан масъалаест ҷудогона ва он таҳти мазмуни ин оят дохил нест. Зеро чун Расулуллоҳ (ﷺ), агар гӯсфандеро забҳ мекарданд, чанд порае аз онро ба дӯстон ва хешовандони Хадиҷа (р) ҳамчу садақа мефиристоданд.' WHERE unique_key = '16:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дигар бидъати шуму нодурусти мушрикон он буд, ки Худовандро, ки аз ҳаргуна нуқсон пок аст, соҳиби духтарон меҳисобиданд. Яъне онҳо эътиқод бар он доштанд, ки фариштагон духтарони Худованданд. Аммо дар навбати худ аз духтар ёфтан худашон нафрат доштанд ва бо майлу рағбат барои худашон писар мехостанд.\nХулоса, ояти мазкур мушриконро танқид намуда гуфтааст, ки ҳар сифате, ки банда дорад, аз он ҷумла бо зану фарзанд ва ба дигар чизҳо муҳтоҷ будан, аз ноқисии инсон аст. Худованд аз ин гуна нуқсонҳо пок аст. Агар билфарз ақидаи онҳо дуруст бошад, ин гуна тақсимот ноодилонаву беинсофона аст, зеро худашон аз рӯйи нангу ор духтаронро зинда дар гӯр мекунанд ва фариштагонро ҷинси занона ҳисобида ба фарзандии Худованд нисбат медиҳанд, дар ҳоле ки барои худ хоҳони писар ҳастанд! На! Худованд аз зану фарзанд бениёз аст. Бо майлу хоҳиши худ бе ягон асноду далел, доштани чунин ақида нишонаи бадбахтии инсон аст. Ояти зер ин маъноро такмил мебахшад.' WHERE unique_key = '16:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Севумин одати шуми мушрикон он буд, ки ҳангоме ба яке аз онҳо мужда дода мешуд, ки соҳиби духтар гаштааст, чеҳраи вай аз хашму ғазаб ва аз нороҳатӣ тағир ёфта, сип сиёҳ мешуд. Бо ин ҳам рафтори онҳо, чуноне ки ояти зер ишора мекунад, ба поён намерасад, балки:' WHERE unique_key = '16:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун дар хонаи мушрикон духтар таваллуд мешуду онҳо ин муждаро мешуниданд, аз рӯйи ору номус дар куҷо пинҳон кардани худро намедонистанд. Аз қавму қабилаи худ ғоиб мешуданду бо андӯҳу нанг ба фикру андеша фурӯ мерафтанд ва дар миёни ду фикр мемонданд. Оё ору номусро ба гардан гирифта духтарро бо хорию шармандагӣ, беиззату бе эҳтиром нигоҳ доранд ё зинда ба зинда гураш кунанд.?\nХудованд дар ояти мазкур фармуд, ки огоҳ шавед! Духтаронро бо хорӣ нигоҳ доштан, ё зинда дар гӯр кардан кори бад аст.\nИн чӣ бад доварист, ки духтаронеро, ки мавриди нафраташон қарор мегирифтанд ба Худо нисбат медиҳанду, писарони дилхоҳро ба худашон? Ояти зер сифати дигаре аз мушриконро баён кардааст.' WHERE unique_key = '16:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур решаи ҳама бадбахтиҳо ва соҳиби сифатҳои пасттарин гаштани инсонро баён карда, гуфтааст, ки сабаби ин ҳама рафтору гуфтори нодурусти мушрикон он аст, ки онҳо ба охират боварӣ (имон) надоранд. Агар монанд кардан, ё сифат кардан бо бадтарин ашё лозим шавад, аз мушрикон дида дигар махлуқи бадтаре нест, ки онҳо ба он монанд карда шаванд, ё мисол оварда шаванд. Сабаб чист? Сабаб он аст, ки барои Худованди Пок фарзанд интихоб мекунанд, ки ин дар шаъни бузургии Аллоҳтаъоло таҳқир аст. Худованд Зотест, ки аз ҳама сифатҳое, ки мушрикон ба ӯ нисбат медиҳанд, пок аст ва аз мисол овардану монанд сохтан олист. Он исму сифатҳое, ки ба Ӯ таъоло нисбат дода метавонем, ки аз ҷониби Худаш, баён шудаанд. Масалан, дар давоми оят омадааст, ки Ӯ таъоло қодиру ҳаким аст. Оре, Худованд ончунон азиз (ғолиб) аст ки дар ҳол метавонад ҷазои мушрикону кофиронро диҳад. Локин муҷозоти фаврӣ тақозои ҳикмати Ӯ нест ва мебинӣ, ки аз рӯйи меҳрубонӣ ҳатто барои душманҳои Худ муҳлат медиҳад, то худро ислоҳ кунанд. Худованд дар ҳама корҳои худ ҳаким аст, ҳар чизро дар вақти муносиб ва дар мақоми худаш мегузорад.\nОяти зер азизу ҳаким будани Парвардигорро ба намоиш мегузорад.' WHERE unique_key = '16:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта зикри ҷинояти ваҳшатнок ва одати зишти мушрикон, ки яке аз онҳо зинда ба гӯр кардани духтарон буд, гузашт. Мумкин аст саволе пайдо шавад, ки чаро Худованд он золимон ва амсоли онҳоро дарҳол бо бадтарин балоҳо несту нобуд намекунад? Ояти мазкур, валлоҳу аълам, ҷавоби ин саволи эҳтимолист. Дар он Худованд аз ҳилми Худ хабар додааст, ки агар мардумро ба хотири зулмашон дарҳол ҷазо бидиҳад, дигар дар рӯйи замин ҷунбадае боқӣ намемонад:\nЧун золимон мебинанд, ки баъди анҷоми зулм ба ҷазо кашида намешаванд, мағрур нашаванд. Ин маънои онро надорад, ки Худованд дигар онҳоро ҳисобу китоб намекунад. На! Ваъдаи Худованд аст, ки ҳама золимҳо ҳозир ё баъдтар ва ё дар қиёмат ҳатман ҷазо дода мешаванд. Ҳоло ки ба ҷазо гирифтор намешаванд, ин ҳикмати Худованд аст. Зеро барои ҳар махлуқ аҷале (вақте) муайян кардааст, пас то аҷалаш нарасад, имконияти ислоҳ шудани онҳо боқист. Аммо муҳлати дар рӯйи замин зинда монданашон ба охир расад, дигар на як лаҳза пеш, ё на як лаҳза таъхир нашуда несту нобуд мешаванд. Афсӯс, ки мушрикон, ё золимон ҳақиқати ин ҳикмати Илоҳиро намефаҳманд ва зулму гуноҳи бештаре мекунанд.\nДар ҳадиси шариф аз Абидардо (р) ривоят аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Худованд умри чизеро, ки аҷалаш фаро расад, ба таъхир намеандозад. Афзудан дар умри инсон ба воситаи фарзандони шоистааст, ки Худованд онҳоро ба бандааш арзонӣ доштааст. Зеро онон баъди марги волидайн барояшон дуъои хайр мекунанд ва дуъояшон дар ҳаққи онон дар қабр ба онҳо мепайвандад. Пас ин аст маънои афзундан дар умр». (Ибни Кассир, ҷузъи 2-юм, саҳ. 494).' WHERE unique_key = '16:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар ояти мазкур одати зишти арабҳои ҷоҳилро, ки аз духтарон нафрат доштанд ва фариштагонро духтарони Худо мепиндоштанд, маҳкум карда мегӯяд, ки онҳо худ аз як сӯ аз соҳиб будан ба фарзанди духтар нафрат доранду аз сӯйи дигар онро ба Худованд нисбат медиҳанд. Он беадабон намедонанд, ки чӣ мегӯянд? Агар билфарз фариштагон духтарони Худованд бошанд, пас маълум мешавад, ки духтарон фарзанди хубе будаанд. Агар бад бошанд, пас чаро бадро ба Худованд нисбат медиҳанд? Лоф зада бе ҳеҷ асос даъво мекунанд, ки роҳи пешгирифтаи мо роҳи дуруст аст, дар қиёмат ҳама подоши хайр аз они мост. Онҳо бо кадом далел чунин подошро интизоранд? Оё бо зинда дар гӯр кардани духтарчаҳои бегуноҳу бе дифоъ? Ё бо туҳмату дурӯғ, (духтарони Худо пиндоштани фариштагон) ба шаъни Парвардигор? На! Оқибати кори ингуна инсонҳои мушрик хуб нест. Бе ягон шакку шубҳа барои онҳо оташи Дӯзах омодааст. Онҳо пешопеши воридшавандагон ба Дӯзах ворид мешаванд.' WHERE unique_key = '16:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мумкин аст савол дода шавад, ки чӣ гуна мумкин аст инсон ҷигаргӯша (духтарак)-и худро зинда зери хок кунад? Ҳоло ояти мазкур, валлоҳу аълам, посухи ин савол ва хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) буда, сабаби сангдилии мушриконро баён кардааст, ки ба Худо савганд, Мо пеш аз ту низ барои умматҳои гузашта пайғамбарони Худро фиристода будем. Умматҳои онҳо низ ба васвасҳои шайтон дода шуданд. Шайтон амалҳои зишту нодурусташонро дар назарашон зиннат дод, онҳо пайрави шайтон шуда ба насиҳатҳои пайғамбаронашон итоъат накарданд. Гурӯҳи мушрикони кунунӣ низ, гӯё амали дурустеро анҷом дода бошанд, рафтори нодурусти умматҳои пештараро такрор мекунанд. Ба васвасаҳои шайтон чунон дода мешаванд ва чунон аз пешниҳодҳои он илҳом мегиранд, ки гӯё шайтон имрӯз дӯсту раҳнамо ва сарпарасти онҳост. Аз ин ҷиҳат, дар қиёмат азоби дардноки илоҳӣ дар интизори онҳост.\nХулоса, пайравони мушрикони гузашта, то ҳанӯз вуҷуд доранд, қадам ба қадам аз онҳо пайравӣ мекунанду роҳи онҳоро идома медиҳанд. Шайтон имрӯз низ ҳамонгуна, ки дар гузашта мушриконро васваса мекард, онҳоро низ васваса мекунад. Хитоби Парвардигор ба Расулуллоҳ (ﷺ) дар оятҳои зер идома дорад:' WHERE unique_key = '16:63';
