UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз мазмуни ин оят ва аз дигар оятҳои Қуръонӣ маълум мешавад шахси доро бо боигарии худ ва камбағал бо камбағалии худ ва ҳамчунин байни ҳамдигар дар имтиҳонанд. Яъне оё бой бо дороии худ шукрона ва ё камбағал бо камбизоатии худ сабр мекунад ё не. Локин имтиҳони бойҳое, ки бо молу ҳоли худ мағрур гардида, ҳама чизро бо бойигарӣ чен мекунанд, басо гарон аст.\nМаълумоте машҳур аст, ки дар оғози даъват, ҳангоме ки Расулаллоҳ (ﷺ) ба пайғамбарӣ мушарраф шуданд, аксаран пайравони ӯ (ﷺ) аз мардону занони мустазъафу бенаво, ғуломон ва шумори каме аз сарватмандон буданд. Чун сарони Қурайш медиданд, ки атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) ҳатто баъзе аз ғуломони озодкардаи худи онҳо ҷамъ омаданд, нафраташон меомад. Чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, зоҳиран онҳо мехостанд шахсони бо обрӯ ва сарватманду доро дар ҷойи онҳо бошанд. Аз ин ҷиҳат Аллоҳ таъоло дар ояти таҳти назар давоми ояти қаблиро пайгирӣ карда, фармудааст, ки мо бархе аз мардумро бо бархе аз ҷинси худашон имтиҳон мекунем. Яъне бойҳоро бо мардуми камбизоат ва шахси обрӯмандро бо шахси на он қадар машҳур имтиҳон мекунем.\nБа ҳамагон маълум аст, ки вақти имтиҳон, шахси хирадманд ҳушёриро аз даст надода, бо мустазъафону шахсони хоксору ғайри машҳур худро баробар, балки хоксортар гирифта, худро ба сӯҳбати Расулуллоҳ (ﷺ) дохил мекунад ва аз ӯ (ﷺ) пайравӣ намуда, бо сари баланд аз имтиҳон мегузарад. Локин ашрофи Қурайш аз ин гуна имтиҳон бехабар монданд. Баъзе саркашони ашрофи Қурайш аз ин имтиҳон нагузаштанд ва гуфтанд: “Мо сарон ва пешвоёни ин қавм ҳастем, оё аз миёни мо дигар касе ёфт нашуд, ки Аллоҳтаъоло онҳоро монда, бар ин бенавоён миннат ниҳоду роҳи ҳақу ҳидоятро ба онҳо иршод намуд ва онҳо дар Ислом аз мо пешгузарӣ карданд? На! Онҳо дар корҳои хайр аз мо пешгузарӣ карда наметавонанд!” Инҳо на ин, ки ба мустазъафони атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд, ҳатто дар шаъни Расулуллоҳ (ﷺ), чуноне ки дар сураи «Фурқон», ояти 41-ум мегузарад, бо истеҳзо гуфтаанд: «Оё ҳамин шахс аст, ки Аллоҳтаъоло ӯро ба пайғамбарӣ фиристодааст?». Оё он бехирадон нафаҳмиданд, ки барои тобеи Худову Расул (ﷺ) шудан пешво, молдор, сардор ва ғайра будан шарт нест? Аз ин ҷиҳат дар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло ба сухани онҳо ҷавоб гардонида фармудааст, ки чаро шумо даъвои ҷоҳилона мекунед ва мункири фазли фозилон мешавед? Оё Аллоҳ таъоло ба аҳволи шукргузорон аз шумо дида огоҳтар нест? Оре! Гурӯҳеро, ки атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) ҷамъ омаданд, Аллоҳтаъоло ба сӯйи роҳи рост ҳидоят намудааст ва аз торикиҳои куфр ба нури Ислом мушарраф гардонидааст. Чунин мазмун дар ояти 69-уми сураи «Анкабут» бори дигар, иншоаллоҳ, меояд. Ҳамчунин дар ҳадиси саҳеҳ омадааст: «Ба дурустие ки Аллоҳ таъоло ба сӯйи суратҳои шумо ва рангҳои шумо наменигарад, балки ба сӯйи дилу амалҳои шумо менигарад».' WHERE unique_key = '6:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои он, ки он камбизоатону бенавоёне, ки атрофи Расулуллоҳ (ﷺ) ҷамъ шуда зери таънаи тавонгарон ва таҳқири мағрурон қарор гирифтаанд, шикастахотир набошанд, ояти мазкур башорат буда, дар он Аллоҳтаъоло Расули худро фармудааст, ки барои хуш гардонидани хотир ва гиромӣ дошти қадами касоне, ки ба оятҳои мо имон доранд, яъне он муъминони мустазъафе, ки мағрурони Қурайш аз наздат рондани онҳоро талаб намуданду Аллоҳтаъоло аз ин туро наҳйи намуд, бигӯ: “Салом бар шумо бод...”\nЯъне саломи онҳоро пазируфта, ба онҳо хуш омадеду сафо овардед, гӯй! Ё маънои дигар он аст, ки саломи Худоро бар чунин мустазъафон бирасон. Баъди нузули ин оят ҳар гоҳе Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро медиданд, дар салом додан аз онҳо ҳатто пешдастӣ мекарданд.\nДавоми оят фармудааст, ки ба он мустазъафон инро ҳам мужда расон, ки Парвардигоратон аз рӯйи фазлу эҳсони хеш ин фазлу меҳрубонии васеъро бар худ лозим гардонид ва бори дигар фармуд, ки ҳар касе аз шумо аз рӯйи ҷаҳолат кори ношоистаеро анҷом дода бошад, баъдан бо ихлоси том тавба кунаду худро ислоҳ созад ва дар оянда амалҳои солеҳро анҷом диҳад, бояд донад, ки Аллоҳтаъоло бинобар ваъдаи Худ барои онҳо зоти омурзандаву меҳрубон аст.\nАкнун чанд ҳадис барои тақвияти фаҳми ояти мазкур: Вақте сарони Қурайш аз ашрофи бани Абдуманоф мисли Утба ибни Рабиъа, Шайба ибни Робиъа, Мутъам ибни Адӣ, Ал-Ҳорис ибни Навфал ва дигарон аз аҳли куфр назди Абӯтолиб, амаки Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфтанд, ки ай Абӯтолиб, агар писари бародари ту он бенавоёне, ки дар вақташ онҳо ғуломҳои мо буданд ва ҳоло онҳоро атрофи худ ҷамъ кардааст наронад, мо наметавонем ҳамроҳи ин инсонҳои паст назди ӯ нишинем. Рав писари бародаратро гӯй, то онҳоро аз пеши худ ронад, зеро номи ӯ дар атроф машҳур шудааст ва аз дигар кишварҳо ба назди ӯ вакилон меоянд, мо чӣ хел ҳамроҳи ин намояндаҳо ба назди ӯ меравем? Ин барои мо айб аст. Абӯтолиб матлаби онҳоро назди Расулуллоҳ (ﷺ) расониданд. Чун Умар ибни Хаттоб (р) он ҷо ҳузур дошт, гуфт: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), агар пешниҳоди онҳоро қабул мекардӣ, медидӣ, ки онҳо чӣ мақсад доранд!” Дар ин асно ояти мазкур (чун ояти 51 то 53) нозил шуд. Умар (р) назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд ва аз сухани қаблан гуфтаи худ узр пурсиданд. Муносиби мазмуни ин оят ҳадисеро Имом Аҳмад аз Абӯҳурайра (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки дар он Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст: “Ай Муъоз инби Ҷабал, оё медонӣ ҳаққи Аллоҳ таъоло болои бандагонаш Худ чист? Боз ӯ худ (ﷺ) посух дод: Ӯ таъолоро парастиш кунанд ва ба Ӯ таъоло чизеро шарик наоранд.” Расули Худо (ﷺ) сухани худро идома дода гуфтанд: “Оё медонӣ бандаҳо агар чунин кунанд, ҳаққи онҳо бар Аллоҳ таъоло чист? Ин аст, ки онҳоро азоб намекунад.”\nДар ояти зер мухтасаран дигар вазифаи пайғамбар баён мешавад:' WHERE unique_key = '6:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки чуноне мо дар ин сура барои собит сохтани гумроҳии мушрикон далелу ҳуҷҷатҳоро баён сохтаем, ҳамчунин барои ошкоро маълум шудани равиши онҳо ба шумо низ амрҳои диниро кушоду равшан баён мекунем. Сабаби ин гуна ошкоро баён кардани оятҳо он аст, ки ҳукми гурӯҳе, ки бо Расулуллоҳ (ﷺ) мухолафат доштанду мехостанд муъминони мустазъаф аз назди ӯ (ﷺ) ронда шаванд, ошкоро маълум шавад.\nБаъди баёни ҳақиқати пайғамбарӣ ҳақикати ибодат ва илоҳият дар оятҳои зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '6:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз таъриху ривоятҳо маълум мегардад, ки мушрикони даври Расулуллоҳ (ﷺ) барои ба сӯйи худ гардонидани ӯ (ﷺ) доимо саъю кӯшиш мекарданд. Масалан, гоҳо мегуфтанд, ки агар худоҳои моро эътироф кунӣ, мо низ Худои туро эътироф мекунем. Ё ин ки ту худоҳои моро парастиш кунӣ, мо низ Худои туро парастиш мекунем. Бехабар аз ин ки дар ақидаи исломӣ ғуломи (бандаи) чанд илоҳ шудан мумкин нест. Бинобар ин, ояти мазкур ақидаи Муҳаммад (ﷺ) ва мушриконро аз ҳам ҷудо сохта, дар он Аллоҳ таъоло ӯ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба он мушрикҳо бигӯ, ки ман ба хотири ризогии шумо ибодати Аллоҳи ягонаро як сӯ монда, он чизҳоеро, ки шумо мепарастед, намепарастам. Ман аз тарафи Аллоҳ маъмурам, бигӯям, ки аз ибодати он чизҳое, ки ғайри Аллоҳанду шумо онҳоро мепарастед, Аллоҳтаъоло маро наҳй намудааст. Шумо тобеи ҳавову ҳавасҳои нафсҳои худ шудаед. Роҳи ман роҳи яктопарастист ва ҳаргиз қабул надорам, ки тобеи ҳавои нафсҳои шумо шуда, худро дар гумроҳӣ занам. Агар билфарз, раваду муъминҳои мустазъафро аз пеши худ биронам, пас бо далели ақливу нақлӣ собит аст, ки мисли шумо гумроҳам ва аз ҷумлаи аҳли ҳидоят нестам. Баъзе аз муфассирон аз ояти мазкур иқтибос намуда гуфтаанд, ки касе қонуни ихтироъкардаи инсониро аз ҳукми Аллоҳ боло ҳисобад, ақлу рӯҳи ӯ аз ғизои илм гурусна буда, аз рӯйи фақри маънавӣ, наъузубиллоҳ, қадам ба сӯи ширк монда, зери ваъиди ояти мазкур гирифтор шудааст. Даъвои ӯ дар бораи бандаи Аллоҳ ва аз уммаати Расулуллоҳ (ﷺ) будан аз умқи (таҳти) дилу ҷон набудааст. Дар ҳақиқат, мазмуни ояти мазкур шахсонеро, ки даъвои мусалмонӣ доранд, сари дуроҳа қарор медиҳад, ҳар як инсон метавонад худро имтиҳон кунад, барои худ роҳи ростинро интихоб намояд. Хулоса, агар шахси ҳодӣ, (ҳидоятгар) гумроҳ шавад, омии (камсавод, пайрав) бечора чӣ кор карда метавонад? Ояти зер посухи дигарест барои мушрикони Макка:' WHERE unique_key = '6:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баёни далелҳои Илоҳ будани Ҳақтаъоло дар ин оят низ давом дорад. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро таълим дода фармудааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), ба он мушрикон бигӯ, ки дар масъалаи Худои якка ва ягонаро парастидан ва мубориза алайҳи бутпарастӣ аз тарафи Парвардигор барои дастгирии ман чунон ҳуҷҷату бурҳон ва бе шакку шубҳа, чунон шариати ошкоркунандае ваҳй шудааст, ки наметавонам ба миқдори як сари мӯй аз он таҷовуз кунам. Он ҳуҷҷат такягоҳи ман аст. Ин шакку шубҳаҳои ботил такягоҳи шумост, зеро ҳаммаи он чизҳоро, ки ба шумо ошкоро мегӯям ва ё аз ман мебинед, ҳамаро дурӯғ меҳисобед.\nДар ояти 32-юми сураи «Анфол» ва ҳамчунин дар ривоятҳо омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳар гоҳе мушриконро насиҳат мекард, ягонагии Аллоҳро ба онҳо мефаҳмонд ва аз азоби Ӯ таъоло онҳоро тарс медод, онҳо на ин, ки ба худ намеомаданд, балки баҳонаҷӯйӣ намуда, бо як шитобзадагӣ мегуфтанд, ки ҳоло ту худро пайғамбар меҳисобӣ, агар барҳақ бошӣ, ҳамаи он балоҳоеро, ки бо онҳо моро таҳдид мекунӣ, бар сари мо биёр, бигзор аз осмон болои мо борони санг ва азобҳои дарднок фурӯ резад. Расулуллоҳ (ﷺ) дар посухи чунин тиҳимағзони бехирад мегуфтанд, ки он чизҳое, ки бо як шитобзадагӣ шумо аз ман талаб мекунед, дар ихтиёри ман нест. Ҳукми ин гуна хоҳишоти шумо ба ихтиёри Аллоҳ аст. Агар хоҳад, бо шитоб меорад, агар хоҳад, мувофиқи тақозои ҳикмати худ онро то муддате ба таъхир мегузорад. Дар ин гуна корҳои Павардигор ҳеҷ кас ҳатто ман ҳам дахолат карда наметавонам. Ба ҳар тақдир, кӣ ҳақ ва кӣ ноҳақ аст, ҳукми онро Ӯ таъоло дар оянда худаш муайян месозад. Зеро Аллоҳ таъоло байни ҳаққу ботил (байни мову шумо) беҳтарин ҳукмкунанда ва беҳтарин довар аст.' WHERE unique_key = '6:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ҳам фармоишоти Аллоҳтаъоло барои Расулуллоҳ (ﷺ) идома дошта, дар он Ӯ таъоло бори дигар сифати ҳалимии худро ошкор сохтааст. Яъне байни Расулуллоҳ (ﷺ) ва мушрикон кор ба ҷое расид, ки Аллоҳтаъоло ӯ (ﷺ)-ро фармуд, то ба онҳо бигӯяд, ки агар он чи шумо ба шитоб аз ман талаб доред, назди ман ва ё дар ихтиёри ман мебуд, дар ҳол он азобҳои дархости шуморо бар сари шумо фуруд меовардам ва бо ҳамин кор байни ману шумо яксара мешуд. Локин Аллоҳтаъоло аз ҳоли ситамгорон огоҳ аст, бо муқтазои ҳикмати худ кай сари онҳо фуруд овардани азобро худаш медонад.\nДар ҳақиқат, ақли инсон дар дарк кардани сифатҳои сабурӣ ва ҳалимии Аллоҳтаъоло оҷиз аст. Ҳатто машҳуртарин инсони рӯйи олам, Муҳаммад (ﷺ), ки бо сифатҳои инсонии хеш назир надошт, аз шунидани ин гуна суханҳои мушрикон бетоқат мешуд. Дар тасдиқи маънои ояти мазкур дар “Саҳеҳайн” аз Урва ва ӯ аз Оиша (р) чунин ривояте ҳаст, ки Оиша (р) гуфтанд: Ман ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтам: “Ай Расулаллоҳ (ﷺ), оё аз рӯзи ғазои Уҳуд дида рӯзе сахтар болои Шумо омадааст?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Оре! Дар хақиқат рӯзи Ақаба аз қавми ту чизеро рӯбарӯ шудам, ки ин аз ғазои Уҳуд ҳам сахтар буд. Вақто ки ман худро бар ибни Абдуёлайл ибни Абдукалол муаррифӣ намудаму он чи ки ман ирода доштам, қабул нафармуд, ман дар он асно бо чеҳраи ғамнок роҳ мерафтам, худро намедонистам, чун ба худ омадам, хешро дар Қарнул-саъолиб дидам, он гоҳ, ки сари худро боло намудам дидам, ки пораи абре болои ман соягӣ дорад. Дар он Ҷабраил (а)-ро дидам. Пас ӯ маро нидо намуд ва бигуфт:” Дар ҳақиқат, Аллоҳтаъоло суханҳои қавми туро барои ту ва он чиро, ки бар ту рад намуданд, ҳамаро шунид. Ва ҳоло барои хизмати ту фариштаи кӯҳро фиристод, то ба ӯ ҳарчи хоҳӣ, амр кунӣ! Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Фариштаи кӯҳ маро нидо намуду бар ман салом дод ва баъд гуфт: Ай Муҳаммад, дар ҳақиқат ончи қавми ту барои ту гуфтанд, Аллоҳтаъоло ҳамаро шунид ва манро ба сӯйи ту фиристод, то ҳар чи хоҳӣ, маро амр кунӣ. Агар хоҳӣ Ахшабайн (ду кӯҳи маъруф дар шимолу ҷануби Макка)-ро болояшон чаппа кунам? Пас гуфтам: На! Балки ман умед дорам, ки аз пушту камари онҳо Аллоҳтаъоло инсонҳоеро ба вуҷуд меорад, ки Аллоҳи ягонаро ибодат мекунанд ва ба Ӯ таъоло ҳеҷ чизро шарик намеоранд.”' WHERE unique_key = '6:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят як сифате аз сифтаҳои беканори худро, ки илм аст ва илми ғайб қисми таркибии он аст ва ин илм ягона сифати хоси Ӯст, хабар дода фармудааст, ки мафотиҳ (калидҳо)-и ғайб ё мафотиҳи ганҷинаҳои ғайб, ки онҳоро ба ғайри Аллоҳ (ҷ) хеҷ кас намедонад назди Аллоҳтаъолост. Дар маънои ин ҷузъи оят Имом Бухорӣ ҳадисеро аз Абдулазиз ибни Абдуллоҳ ва дар охир аз Солим ибни Абдуллоҳ ва ӯ аз падараш ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Калидҳои ғайб панҷ аст ва ба ғайри Аллоҳ касе онҳоро намедонад. 1-ум илми барпо шудани қиёмат назди Аллоҳ аст. 2-юм боронидани борон. 3-юм он чи (он ҷанине), ки дар раҳмҳои модарон аст, яъне сифатҳои ахлоқӣ ва имонии онро танҳо Ӯ таъоло медонад. 4-ум ҳеҷ инсон намедонад, ки фардо чӣ мешавад. 5-ум ҳеҷ инсон намедонад, ки дар кадом сарзамин мемирад.”\nХулоса, Аллоҳтаъоло илми ин гуна ашёи ғайбиро ба худ хос гардонидааст. Ҳеҷ касро қудрат нест, бо ҳавоси (узвҳои ҳисси) худ, ва ё бо ақл ва ё ба воситаи асбоб илми ғайбро дарк кунад ва ё ба он миқдоре, ки Аллоҳтаъоло аз илми ғайб ба ӯ донондааст, наметавонад аз хеш чизе биафзояд. Сипас Аллоҳтаъоло барои таъкид дар давоми оят гуфтааст, ки ончи дар баҳру бар (хушкӣ) аст, ҳамаро Аллоҳтаъоло медонад. Оре, дар баҳру бар чи қадар ҳайвонҳо, чи қадар нишонаҳою хазинаҳою дафинаҳое, ки ҳаст, дар иҳотаи илми Аллоҳтаъоло қарор доранд. Ояти мазкур касонеро, ки даъвои донистани илми ғайбро мекунанд, шадидан рад намудааст. Дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки “ҳар касе назди арроф (коҳин, мунаҷҷим, раммол, соҳир, пешгӯй, фолбин) равад ва аз ӯ чизеро суол кунад, чиҳилшаба намоз аз ӯ пазируфта намешавад.”\nДар ҷумлаи баъдӣ Аллоҳтаъоло ишора ба ҷузъиёт намуда, фармудааст, ки ҳеҷ барге аз дарахтон соқит намешавад, ки магар Аллоҳтаъоло вақти афтодану ва дар кадом Замин афтодани онро медонад. Яъне адади баргҳои афтода, вақти аз шохаҳо ҷудо шудани онҳо ва лаҳзаи дар рӯйи Замин қарор гирифтанашон дар иҳотаи илми Аллоҳ таъоло қарор дорад. Ҳамчунин Парвардигор аз ин ки ҳар дона,чун дар зери хоки Замин қарор мегирад, хушк аст ё тар, макони он ва рӯйидану нарӯйидани он, хулоса, аз тамоми хусусияти онро, хоҳ ҷузъӣ бошад ва хоҳ куллӣ, огоҳ ва бохабар аст. Дар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло гуфтааст: «…на ҳеҷ тар ва на ҳеҷ хушк (нест, ки), магар дар Китоби Зоҳир сабт шудааст.» Яъне тамоми мавҷудоти замину осмонҳо ба таври ошкоро дар Лавҳулмаҳфуз сабт ёфтаанд.\nБарои фаҳми бештари калимаи (мафотиҳ) рӯй овардан ба ояти 61-уми сураи «Нур» ва ояти 76-уми сураи «Қассас» таваҷҷуҳ шавад. Ояти 34-уми сураи «Луқмон» мазмуни ояти шарҳёфтаро тақвият медиҳад.' WHERE unique_key = '6:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо қудрати беинтиҳои худ ҳар лаҳзаи ҳаёти инсонро таҳти назорат ва тасарруфи худ қарор додааст. Дар дунё чи миқдор офаридашуда бошанд, ҳама дар тасарруфи Ӯянд. Аз он ҷумла хобкунонандаи инсон ҳам Аллоҳтаъолост. Яъне чун инсон ба хоб меравад, қобилияти ҳискунандагии ӯ аз даст меравад. Ақли ӯ низ аз фаъолияте, ки дорад, боз мемонад ва робитае, ки ақл бо ҷасад дорад, бурида мешавад. Аз ҳамин ҷиҳат хобро «марги хурд» низ гуфтаанд. Дар ҳадисе омадааст, ки «Аннавму ахул мавти»-хоб бародари марг аст. Инсон нишонаҳои хобро донад ҳам, аммо аз ҳақиқати он бохабар нест. Раванди хобро Аллоҳтаъоло худаш идора мекунад. Яъне Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки бо фаро расидани шаб ғалаби хобро бар инсон муқаррар кардааст, дар ин лаҳза қувваи эҳсос ва шуури инсон дигар боқӣ намемонад. Дар ин фурсат на танҳо аз аҳволи муҳит, балки аз аҳволи аъзои худ низ бехабар мемонад. Он қуввае, ки дошт, ҳамчу шахси фавтида, мувақкатан аз ӯ боз гирифта мешавад.\nДар давоми оят омадааст, ҳар амалеро, ки шумо рӯзона бо аъзои худ кардаед, хоҳ хайр (нек) бошанд ва хоҳ шарр, (бад) Ӯ таъоло медонад. Ҳатто Ӯ таъоло қодир аст, ки рӯзона инсонро ба дасти хоб диҳад.\nХулоса, хоб рафтани мо ва боз бедор гаштани мо ва муддати ҳаёти мо андозаи худро дорад, ки ихтиёри он ба яди Ӯ таъолост. Баъди он, ки мардум ба аҷали мусаммо мерасанд, «марги калон» онҳоро дар тасаруфи худ мегирад, чун аз нав зинда мешаванд, ҳама ба сӯи Ӯ таъоло бармегарданд ва аз ҳар амали хайру шарре, ки дар дунё карда бошанд, хабардор карда мешаванд. Албатта, ҳодисаи ба хоб рафтану бедор шудан барои шахси хирадманд як саҳнаи хурде аз саҳнаҳои дунё ва охират аст. Ибни Мурдавия аз Зиҳок ва ӯ аз Ибни Аббос (р) ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ҳамроҳи ҳар инсоне фариштае ҳаст, ҳар вақто инсон дар хоб шавад, руҳи ӯро мегирад ва баъди чанде ба ӯ боз мегардонад.” Яъне агар Аллоҳтаъоло иҷозат диҳад, он рӯҳро якбора қабз мекунад (яъне инсон ба хоб меравад) ва агар иҷозат диҳад (рӯҳро) боз мегардонад ва инсон аз хоб бедор мешавад.\nМазмуни ояти мазкурро бори дигар зери мазмуни ояти 42-юми сураи «Зумар» метавонед мутолиа кунед. Дар хусуси калимаи «таваффо» ё «мутаваффо» метавонед ба ояти 55-уми сураи «Оли Имрон» муроҷиат кунед.\nБаёни сифатҳои Аллоҳтаъоло дар оятҳои зер давом дорад:' WHERE unique_key = '6:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло якчанд сифатҳои худро зикр намуда фармудааст, ки Ӯ таъоло чунин Зотест, ки бар бандагони Худ бе ягон қайду шарт ғолиб асту тасаллут дорад. Назди бузургӣ ва кибриёии Ӯ таъоло тамоми ашё таслиму фурӯтананд. Ӯ таъоло иродаи худро мувофиқи тақозои ҳикмати Худ бар махлуқоти худ ҷорӣ мекунад. Ана ҳамин гуна Зот аз ҷинси фаришта барои шумо посбонҳо фиристодааст, то амалҳои шуморо дақиқан назорат ва нигаҳдорӣ кунанд, ки онҳоро Кироманкотибин гӯянд.\nМазмуни ин ҷузъи оят барои он шахсоне, ки ҳамроҳашон будани фариштаҳои нигаҳбон ва дар рӯзи Қиёмат алайҳи онҳо ё ба фоидаи онҳо шоҳидӣ додани онҳоро медонанд ва ё барои онҳое, ки аз мавҷудияти ин фариштаҳо бехабаранд, ҳам заҷру ҳам таҳдид аст.\nДавоми оят фармудааст, ки чун вақти марги яке аз шумо фаро расад, Малакулмавт (Азроил (а) ҳамроҳи ёварони худ болои сари ӯ ҳозир мешаванд ва он фариштагон вайро вафот мекунонанд. Яъне ёрони Малакулмавт ҷони бандаро аз баданаш то ҳалқ мекашанд, баъдан Малакулмавт онро қабз мекунад ва барои ҳимояи ҷони мутаваффо (шахси вафоткарда) дар иҷрои маъмурияти худ кӯтоҳӣ накарда, онро ба кадом маконе, ки Худо хоста бошад мерасонанд.\nЯъне руҳи ӯ агар аз ҷумлаи аброр (некон) бошад, чуноне ки дар ояти 18-уми сураи «Мутаффифин» мегузарад, ба Иллиййин мебаранд ва агар ӯ аз ҷумлаи фоҷирон бошад, чуноне ки дар ояти 7-уми ҳамин сура мегузарад, руҳи ӯро (наъузубиллоҳ ба) Сиҷҷин мебаранд.\nДар ин мазмун ҳадиси шариф омадааст, ки ду гурӯҳи фариштаҳо дар рӯз ва шаб пайи ҳам байни бандагони муъмин дар намози бомдод ва дар намози аср бо ҳам ҷамъ меоянд. Чун фариштагони рӯз боло мераванд, Парвардигори бар ҳама ашё доно аз онҳо мепурсад: “Бандагони маро дар кадом ҳолат гузошта омадед?” Онҳо мегӯянд: Онҳоро дар ҳолате гузошта омадем, ки намоз мехонданд. “Фариштагони шаб ҳам мегӯянд, ки мо дар ҳоле ба назди онҳо расидем, ки намоз мехонданд.”\nМувофиқи мазмуни ин оят ҳадисҳо бисёр аст. Эзоҳи оятҳои 27-28-29-30-уми сураи «ал-Фаҷр» ба шарҳи ояти мазкур мутобиқ аст. Валлоҳу аълам.\nОяти зер муқаддимаи фавқро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '6:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зери мазмуни ояти мазкур муфассирон ихтилофи назар намуда, гурӯҳе аз онҳо гуфтаанд, ки фариштагоне, ки вакили қабзи руҳи бандагонанд, чун рӯҳи бандаеро қабз кунанд, ӯро ба сӯйи Худои азза ва ҷалла, ки Подшоҳи одили онҳост, боз мегардонанд. Соҳиби «Сафватут-тафосир» гуфтааст, ки баъди зинда гардонидан онҳоро ба сӯйи Аллоҳтаъоло, ки холиқу молики онҳост ва ҳукми Ӯ одилона аст, ҳамроҳи он номаи аъмоли фавтида, ки фариштагон сабт намуда буданд, боз мегаронанд.\nБа ҳар сурат дар давоми оят омадааст: огоҳ бошед, дар он рӯз ва дар он додгоҳ ҳукму қазоват махсуси Ӯст, ягон кас дар ин дахолат карда наметавонад, ҳисоби касе аз каси дигар Ӯ таъолоро машғул намесозад. Ӯ таъоло бисёр зуд ҳисобгиранда буда, ҳисоби мардумро бо шитоб мегирад. Яъне, чуноне ки дар ҳадис ворид шудааст, ҳисоби тамоми халоиқро дар ним рӯзе аз рӯзҳои дунё ба охир мерасонад. На дар Замин ва на дар осмон ягон ҳисобкунандае мисли Аллоҳтаъоло бо суръат нест. Оятҳои 49-50-уми сураи «Воқиъаҳ» ва оятҳои 47-49-уми сураи «Каҳф» ба ояти мазкур ҳаммазмунанд.' WHERE unique_key = '6:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бандагони худро миннат ниҳода, ба Расули Худ (ﷺ) фармудааст, ки ба мункирону мушрикон бигӯ, ки чун шумо дар торикиҳои баҳр ё хушкӣ роҳро гум мекунед ва ҳар гоҳе азобу ҳаводиси (фалокати) баҳру бар сари шумо ҳуҷум меоранд, шаби торику бими мавҷу гирдоб шуморо иҳота мекунад ва онҳое, ки дар соҳиланд аз ҳоли шумо бехабар бошанд, музтару мулзам мешавед, ночор аз лутфи бепоёни Ӯ таъоло умеди ёрӣ намуда, гоҳо ошкору гоҳо ниҳон бо тазаррӯъ дуои худро ягона ба Парвардигори меҳрубон равона намуда, ҳатто аҳду паймон баста мегӯед, ки агар Аллоҳтаъоло аз ин балову офат моро халос кунад, албатта, аз ҷумлаи шукркунандаҳо мегардем. Бигӯед, дар ин асно ба ғайри Аллоҳ (ҷ) кӣ шуморо аз ин вартаи ҳалокат халос мекунад?\nБа ин мазмун дар сураҳои Қуръон оятҳои бисёре омада аст. Аз он ҷумла, ояти 67-уми сураи «Исро», ояти 22-юми сураи «Юнус» ва ояти 63-юми сураи «Намл» ҳамин мазмунро доранд.\nОяти зер ҷавоби ояти қаблист:' WHERE unique_key = '6:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур шахсонеро, ки агар ба ғаму бало гирифтор шаванд, Худошинос мешаванд, чун аз ғамҳо раҳо ёбанд, боз дар куфру ширки худ боқӣ мемонанд шадидан сарзаниш мекунад. Яъне Аллоҳ таъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба он аҳли куфр бигӯ, ки шумо чунин тоифае ҳастед, ки ҳар гоҳе ба сахтиҳо ва мусибатҳо гирифтор шавед, паймон мебандеду бо тазаррӯъ ягона аз Аллоҳтаъоло ёрӣ меҷӯед. Ӯ таъоло бисёр вақт шуморо мадад мерасонаду аз он ҳалокатҳое, ки ба саратон омад, наҷот медиҳад, ҳамин, ки раҳоии хешро аз ин балоҳо эҳсос кардед, ҷойи он, ки шукргузор бошед, баръакси он рафтор намуда, ҳатто ҳамаи он ваъдаву аҳду паймоне, ки ба Аллоҳ баста будед, дидаву дониста мешиканед. Шумо лутфу эҳсони Аллоҳро фаромӯш месозед, ба ҷойи шукр намудан чунон дар ғафлат меафтед, ки имконпазирии азоби навбатиро аз сӯйи Ӯ фаромӯш месозед ва боз мушрикии худро идома медиҳед.\nФармоишоти Аллоҳтаъоло дар ояти зер ҳанӯз идома дорад:' WHERE unique_key = '6:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят, ки ҷанбаи умумӣ дорад се навъи азобро зикр намуда Расули худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба он мушрикон бигӯ, ки Аллоҳ чунон тавоност, ки метавонад аз ҳама атрофи шумо азоби Худро фиристад, пас шумо дар он ҳолат чӣ кор карда метавонед? Агар аз болои шумо азоби худро дар сурати боронҳои сели харобкунанда, борони санг, раъду барқи ҳалоккунанда фиристад, чуноне ки қавми Нуҳ (а), қавми Лут (а) ва асҳоби Филро бо ин гуна балоҳо ҳалок сохт, куҷо пинҳон мешавед?. Ё ин ки балоҳои ҳалоккунандаро аз зери пойҳои шумо ҳамчун заминларзаҳои сахт падид оварад ё мисли Фиръавну Ҳомон ва қавмашон ба дарё ғарқ кунад ва ё мисли Қорун дар Замин фурӯ бараду шуморо ҳалок кунад аз дасти шумо дар ин ҳолат чӣ меояд? Ё ин ки Аллоҳ таъоло шуморо бо дигар намуди балои ҳалоккунанда рӯ ба рӯ созад, яъне ба гурӯҳҳо, ҳизбҳо шуморо ҷудо кунад, ки ҳаргиз ҳаво ва хоҳишоти нафсҳои шумо ва андешаву назарияҳои шумо бо ҳам насозанду сар то пой ғарқи кашмакашҳо гардеду бо ҳам дар афтеду, бадию балои баъзе аз шуморо ба баъзе аз шумо мисли хунрезондану куштан, талаву тороҷи молу амвол ва хиёнату ғорати ҳамдигар намудан, (чуноне ки дар замони мо уммати мусалмон дар баъзе аз гӯшаи Замин ба ин гуна балоҳо гирифторанд), рӯ ба рӯ кунад чӣ кор карда метавонед? Кӣ пеши роҳи ингуна ҳодисаҳоро гирифта тавонистааст, ки шумо тавонед? Акнун барои касоне, ки ин гуна таҳдидҳои илоҳиро дурӯғ пиндоштанд ва гумон доштанд, ки ин гуна азобҳо ҳаргиз ба сарашон намеояд, дар ҷумлаи охири ояти мазкур Аллоҳтаъоло (ишора ба аввали ин оят намуда) фармудааст, ки ай мухотаб, бо дидаи таҳқиқ бингар, ки чӣ тавр мо барои фаҳмондан ва панд гирифтани шумо (ё онҳо) ояту ҳуҷҷату бурҳонҳои худро ошкоро ва гуногун баён намудем, то бошад, ки онҳо (ё шумо) бо ин навъи услуби баёни мо хатоҳои худро бифаҳмед ва шояд, ки ба роҳи рост бозгардед. Барои тақвияти ояти мазкур Ибни Касир оятҳои 66 то ояти 69-уми сураи «Исро»-ро далел овардааст ва ҳамчунин ӯ аз Қутайба ва аз Ҳаммод ва инчунин Насоӣ низ аз Қутайба ва аз Муҳаммад бинни Назир ривоят кардаанд, ки чун ояти мазкур нозил шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аъузу би ваҷаҳика (ав мин таҳти арҷуликум)“ ва боз гуфтанд: “Аъузу биваҷаҳика (ав ялбисакум шияъ(н)-в ва юзиқа баъзукум баъса баъзин)” - яъне Расулуллоҳ (ﷺ) аз Парвардигор аз балоҳое, ки аз таги пой мехезад ва ҳамчунин аз низоъҳое, ки байни уммати мусалмон пайдо мешаваду онҳо ба гурӯҳҳо ва ҳизбу созмонҳо тақсим шуда, дар пайи нест кардани ҳамдигар мешаванд, паноҳ талаб кардаанд.\nВобаста ба мазмуни ояти мазкур ҳадисҳои бисёре ворид шудааст, ки яке аз онҳо ин аст: Имом Аҳмад (р) аз Яъло ва дар охир аз Омир бини Саъид ибни Абивақос ва ӯ аз падараш чунин ривоят кардаанд, ки рӯзе ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба тарафи поёнии Мадина роҳ пеш гирифта ба масҷиди бани Муъовия расидем. Расулуллоҳ (ﷺ) дохили масҷид шуданд, мо низ аз ӯ (ﷺ) пайравӣ кардем. Ӯ (ﷺ) ду ракъат намоз хонданд ва мо низ хондем. Баъди намоз Расулуллоҳ (ﷺ) ба Парвардигори худ муноҷоти тӯлонӣ намуда, баъди муноҷот ба мо гуфтанд: “Ман ба Парвардигори худ се савол намудам: якум ин ки умматамро бо ғарқ шудан ҳалок насозад, инро Аллоҳ таъоло ба ман дод. Дувум ин ки Худо (ҷ)-ро пурсидам, ки уммати маро бо гуруснагӣ ва қашшоқӣ ҳалок насозад! Ин дуоро низ аз ман қабул фармуд. Бори дигар Парвардигори худро пурсидам, ки Худоё шарру балои онҳоро дар миёни худашон маяфкан! Ҷавоби мусбат нашунидам.”\nНазди бохирадон маълум аст, ки агар пешво гумроҳ бошад, байни уммати мусалмон ҷангу ҷидолу фитнаҳо пайдо мешавад. Аз ин рӯ Ибни Касир ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ман барои умматам ба ғайри пешвоёни гумроҳ дигар аз ҳеч чиз бим надорам. Зеро чун шамшер дар миёни умматам ба сабаби худашон ниҳода шавад, то рӯзи қиёмат аз миёнашон бардошта нахоҳад шуд.”\nҲадиси ба ин ҳадис монандро Ибни Мурдавия ва дар охир аз Савбон ва ӯ аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд. Ва исноди ҳадиси қаблиро саҳеҳ гуфтаанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '6:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баёни тарсу муҷозот ба таври умум дар ояти қаблӣ гузашт. Акнун Аллоҳ таъоло дар ин оятҳо Расули худ (ﷺ)-ро гуфтааст, ки қавми ту (қурайшиҳо) Қуръонеро, ки барои ҳидояти онҳо ва дигарон овардаӣ агарчи дурӯғ ҳисобида бошанд ҳам, локин он ҳаққу рост аст. Баҳои ҳақиқии Қуръонро Аллоҳ таъоло Худ дода, ба расулаш мувофиқи ояти 29-уми сураи «Қаҳф» фармудааст, ки ту сухани ҳақро аз ҷониби Парвардигори худ ба онҳо расон, касе аз онҳо хоҳад, имон орад ва нахоҳад, наорад. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло бори дигар Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба онҳо бигӯ чун шумо Қуръон ё ман ва ё он азобҳои ваъдашударо, (ки дар оятҳои қаблӣ гузашт) дурӯғ меҳисобед, дар ивази ин бояд муҷозот шавед, аммо ман вакили ҷазо додани шумо нестам. Балки Расули Худо ҳастам ва вазифаи ман ба мисли дигар пайғамбарон фақат аз расонидани амрҳои Аллоҳ иборат аст. Шумо дар қабулу рад кардани онҳо ихтиёр доред. Ман шуморо ҳеҷ вақт бо зарби зӯрӣ ба бовар кардану имон овардан маҷбур намекунам. Як бор бо мулоҳиза бинед! Агар ба гуфтаҳои ман амал намуда тобеъ шавед, дар дунё ва охират некбахт хоҳед шуд. Агар хилофи гуфтаи ман амал кунед, бадбахтии дунё ва охират насиби шумост. Сипас бо таҳдиду ваъиди таъкидӣ гуфта аст, ки ҳар хабарҳое, ки Қуръон, хоҳ аз корҳои дунё ва хоҳ аз охират додаст, вақти муайян доранд. Онҳо ягон дақиқа таъхир нашуда, дар вақти худ, албатта, воқеъ мешаванд. Он бало ва офатҳое, ки барои шумо муқаррар шудааст, чун бар сари шумо оянд, дар он ҳолат, албатта, ҳақро аз ботил фарқ мекунед, аммо чӣ фоида? Ҷумлаи дувуми ояти аввал, ки «қул ласту ъалайкум би вакил» аст, ояти 107-уми дар ҳамин сура, ва сураи «Юнус», ояти 108-ум, сураи «Зумар», ояти 41-ум ва дар сураи «Шӯро», ояти 6-ум низ омадааст.' WHERE unique_key = '6:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти 140-уми сураи «Нисо» гузашт, дар ин оят низ Аллоҳ таъоло пайғамбари худро (ва ё агар ба таври умум бошад дигаронро низ) фармудааст, ки ҳар вақто дар маконе бинед, ки мухолифони бемантиқ оятҳои Қуръониро дурӯғ меҳисобанд ва ё масхара мекунанд, то суханро суйи дигар баранд, аз маҷлиси онҳо руйгардон шуда, ҳамроҳи онҳо дар он маҷлис нанишинед. Роҷеъ ба шарҳи ҷузъи ояти мазкур, яъне «Иммо янсияннака», ки маънояш «агар фаромӯш гардонад бар ту шайтон» аст, Ибни Касир чунин гуфтааст: Агар чанде сухан ба сӯйи Пайғамбар (ﷺ) нигаронида шуда бошад ҳам, ин ҳукм хос барои ӯ (ﷺ) нест, балки мурод тамоми муъминон аст. Яъне касе, ки муъмин аст, ҳамроҳи шахсоне, ки ба оятҳои Қуръон таън мерасонанд ва ё онҳоро масхара мекунанд ва инчунин маънову тақозои оятро аз мавзӯи худ бароварда таъвили дигар медиҳанд, набояд нишинад. Агар саҳван ва ё аз рӯйи фаромӯшхотирӣ ҳамроҳи онҳо нишаста бошад, ҳамин ки ба худ омаду пай бурду фаҳмид, бидуни таъхир бо ин гурӯҳи бар нафси худ зулмкунанда дигар дар он маҷлис нанишинад! Худованд ваъдаи омурзиши саҳву хатои чунин бандаро додааст. Агар баъди фаҳмидан ҳам ҳамнишинӣ кунад, мувофиқи ояти 140-уми сураи «Нисо» дар зумраи (қатори) онҳо дохил аст ва мисли онҳо ба ҳисоб меравад.\nХулоса, уламо гуфтаанд: Ҳар касе оятҳои Худоро ба ноҳақ тафсир кунад, хоҳ муъмин бошаду хоҳ кофир, худро мустаҳиқи азоби илоҳӣ гардонида фосиқ аст. Бо чунин шахсон ҳамнишинӣ ва омезишро ҳатто макрӯҳ гуфтаанд.\nЛозим ба ёдоварист, ки расонидани ҳукмҳои шаръӣ бар анбиё (а) лозиму воҷиб аст ва фаромӯшӣ асло ба онҳо дар ин ҷода роҳ намеёбад, локин дар амрҳо чун рух додани саҳве дар намоз аз сӯйи онҳо мумкин аст. Соҳиби «Сафватут-тафсир» аз тафсири «Табарӣ», (ҷузъи 11-ум, саҳифаи 431) аз Саддӣ соҳиби ҳошияи тафсири «Ҷалолайн» сабаби нузули ояти мазкурро чунин гуфтаанд: Вақто ки мушрикон ба муъминон якҷо менишастанд, мушрикон Пайғамбар (ﷺ) ва Қуръонро масхара мекарданд. Ҳатто дашномҳо медоданд. Дар ин асно Аллоҳ таъоло ояти мазкурро нозил намуд ва муъминонро аз ҳамнишинӣ бо чунин гурӯҳи золим наҳй намуд. Мувофиқи мазмуни ояти мазкур ба ғайр аз ҳолатҳои изтирорӣ дар дигар ҳолатҳо аҳли суннати вал ҷамоъат «Тақия» (ақидаро махфӣ нигоҳ доштан)-ро дуруст намедонанд.' WHERE unique_key = '6:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур муфассирони олиқадр ду маъноро ихтиёр карда бошанд ҳам, ҳарду маъно ба мазмуни ояти мазкур созгор аст. Яъне истисоно аз мазмуни ояти қаблӣ ин аст, ки агар шахсони ботақво барои наҳй аз мункар (боздоштани мардум аз гуноҳ) дар маҷлиси масхаракунандагони оятҳои илоҳӣ, ҳамнишинӣ кунанд, ҳеҷ боке надорад ва мисли гуноҳи онҳо бар он тақводорон навишта нахоҳад шуд. Зеро қасди онҳо анҷоми вазифаи исломии худ аст. Аз чунин истисно шахсе метавонад истифода кунад, ки дорои мақоми тақво ва парҳезгорӣ буда, таҳти таъсири онҳо қарор нагирад, балки баръакс тавонад, ки онҳоро таҳти таъсири худ қарор диҳад. Маънои дувум: Фарқият байни касе, ки муъмин аст ва касе, ки мушрик аст, ошкору маълум аст. Агар шахси муъмин бо мушрикон ҳамнишинӣ накунад, чуноне ки дар тафсири «Албаҳр» 154/4 омадааст, ба он гуноҳе, ки онҳо содир мекунанд, ӯ ҷавобгӯ нест. Аммо шахсони муъмин метавонанд роҳи ҳидоят, тақво, насиҳат ёдоварии тарс аз Худоро ба онҳо фаҳмонанд. Ҳатто агар тавонанд аксуламал нишон диҳанд, онҳоро аз раъйе, ки доранд, манъ кунанд ва маҷлисашонро тарк кунанд, то бошад ки чунин амали муъминҳоро дида, ҳаё кунанду парҳезгор шаванд ва бори дигар ба истеҳзои оятҳои Қуръон роҳ надиҳанд.\nХулоса, агар мурод аз ҳамнишинӣ бо мулҳидону кофирон манфиати муъминон бошад, ҷоиз аст. Вагарна ҳамдамӣ бо ин гуна мулҳидони ҷидолкунанда ва оятҳои Қуръонро истеҳзокунанда иҷозат нест. Валлоҳу аълам.\nДар ояти зер бори дигар, ба таври густурдатар сухан аз тафовути миёни муъмину кофир меравад.' WHERE unique_key = '6:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар Аллоҳ таъоло зимни ин оят Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ту маъмурияти худро ба ҷо овардӣ ва ҳуҷҷатҳои илоҳиро ба онҳо расонидӣ, лозиму воҷиб буд, ки он фоҷирон ба дини Ислом дароянду ба он амал кунанд, лекин хоҳишоти ҳаёти дунёӣ онҳоро чунон мағрур сохт, ки омадани қиёматро фаромӯш намуда, ҳатто дини худро на эҳтиром намуданду на таъзим, балки онҳо ин ҳамаро мавриди лаҳву бозӣ ва истеҳзои худ қарор доданд. Ҳоло дили худро моилу гирифтори онҳо накун, онҳоро тарк кун ва ба онҳо каме муҳлат деҳ. Зеро онҳо аҳли таассуб, мункири рӯзи растохез ва равонаи роҳи азоби бузурганд. Мувофиқ ба мазмуни ҷумлаи дувуми ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ба ононе, ки динро бозича қарор додаанду ба ҳалокат дучор шуда истодаанд, бо Қуръон роҳи ҳидоят ва хатоҳояшонро ёдрас кун ва бо ҳукмҳои Қуръонӣ онҳоро панд деҳ, то мабодо онҳо нафсҳои худро таслими гуноҳҳои ҳалоккунанда насозанд. Зеро рӯзе фаро мерасад, ки инсонҳо, (чуноне ки дар ояти 38-уми сураи «Мудассир» меояд) ба ғайр аз накӯкорон, дигар ҳама дар ивази амалҳои баду гуноҳҳои худ дар гараванд. Дар он рӯз (яъне, қиёмат) ба ғайр аз Аллоҳ барои чунин тоифа на дӯсте ҳаст, ки онҳоро ёрӣ диҳад (ва чуноне ки дар сураи «Бақара», ояти 254-ум гузашт), на ҳеҷ касе ҳаст, ки шафоъаташон кунад,то наҷот ёбанд. Чунин ашхос барои халосии худ дар чунин рӯз дасту по зананд, аз пушаймонӣ ангушти худ газанд (ва чуноне ки дар сураи «Оли Имрон», ояти 91-ум гузашт), ҳар ончи аз молу дороӣ дар ихтиёр доранд (ҳол он ки дар он рӯз чизе надоранд) бар ивази нафси худ диҳанд, то раҳо ёбанд, аммо ҳайҳот натиҷаи дилхоҳ наёбанд. Билфарз, агар дороӣ бошаду диҳанд ё қаблан дода бошанд ҳам, аз онҳо қабул нест. Зеро чунин афрод гурӯҳе буданд, ки ба сабаби касби амалҳои бад ва ақидаҳои фосид худро гирифтори азоби аламнок гардонидаанд. Акнун насиби шахсоне, ки кофир шуданду аз Қуръон панд нагирифтанд, дар он рӯзу дар он макон нӯшидани оби ҷӯшон аст, ки чун онро нӯшанд, он об рӯдаҳо ва дигар қисмҳои дарунии онҳоро аз ҳам мерезонад. Барои онҳо ин азоби муқарраршуда бисёр дардноку аламнок аст.\nХулоса, бинобар ихтиёри баъзе аз муфассирон ояти мазкур ҷанбаи умумӣ дошта, шомили аҳволи касоне низ ҳаст, ки муқаддасот ва аҳкоми илоҳиро барои расидан ба ҳадафҳои моддии шахсӣ бозичаи ғаразҳои худ табдил дода ва динро барои ба даст овардани молу сарвати дунё восита қарор додаанд.\nДар ояти зер чандин навъи ширк баён шуда, бори дигар ба Расулуллоҳ (ﷺ) амри илоҳӣ мерасад.' WHERE unique_key = '6:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои шахсоне, ки ба сӯйи Ислом хонда мешаванд, аммо онҳо бо роҳи гумроҳӣ мераванд, як масали аҷибест. Ибни Касир аз Саддӣ ривоят кардааст, ки чун мушрикҳо ба мусалмонҳо гуфтанд, ки дини Муҳаммад (ﷺ)-ро тарк кунед ва ба дини мо гаравед, ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Аллоҳтаъоло дар ин оят барои сарзаниши онҳо расули худ - Муҳаммад (ﷺ)-ро фармуд, ки ай расули мо, ба онҳо бигӯ, ки ай гурӯҳи мушрикон, биёед, ошкоро фикру мулоҳизаи худро баён кунем. Оё дуруст аст ба ғайри Аллоҳи ягона бутонеро парастиш кунем, ки агар аз онҳо талаби манфиъате кунем, ба ҳеҷ ваҷҳ онҳо ба иҷрояш қодир нестанд? Пас чӣ гуна чизҳоеро, ки чунин қудрат надоранд ва мо ҳеҷ гоҳ аз зиёни онҳо биме надорем, парастиш кунем? Ба як нукта бояд таваҷҷӯҳ намуд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳеҷ вақт, на пеш аз даврони пайғамбаряш ва на дар замони дарёфти рисолати пайғамбарӣ ҳатто заррае бошад ҳам ширк наварзидаанд. Агарчанде садри ояти мазкур хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) шуда, бошад ҳам сохти ҷумлаи баъдӣ (бо сиғаи мутакаллими маъалғайр) ишора ба он дорад, ки он хитоб аз забони ҷамиъи мусалмонон аст, на танҳо аз забони Расулуллоҳ (ﷺ). Яъне Аллоҳтаъоло дар ҷумлаи баъдӣ ба мусалмонҳо фармудааст, ки дар чунин вақтҳои ҳассос, ки мушрикон мехоҳанд мусалмонҳоро ба дини худашон гардонанд ба онҳо посух гӯянд, ки оё баъд аз он, ки Аллоҳ моро дар роҳи Ислом ҳидоят намуд ва аз роҳи ширку гумроҳӣ моро берун кашид, чӣ гуна ақли солим қабул дорад, ки ба сӯйи куфру гумроҳӣ, ба қафо бозгардем? Агар рафту билфарз чунон кунем, ки шумо мехоҳед, ба ақидаи шумо гаравем, яъне аз тавҳид ба ширк бозгашт кунем, мисоли мо ба он шахсе монад, ки марде ҳамроҳи ёрони худ дар роҳе ба сафар баромад. Чун ба биёбоне расидаанд, ӯ шоҳроҳро гум кард. Ғулҳои саҳроӣ ё баъзе аз ҷинҳои саркаш ӯро бо номе, ки дорад ё бо номи падару бо номи бобояш ба тарафи худ нидо намуданд. Ӯ бо шунидани ин садо ба гумоне, ки роҳи дурустро меёбаду ба шарикони худ мепайвандад, дунболи он овоз раҳсипор мешавад. Ёрон бошанд ӯро садо мезананд, ки ай фулонӣ, мо инҷоем, ту роҳро гум кардаӣ, ба роҳи мо биё. Роҳгумзадаи бечора ҳайратзада мешавад, ки кадоме аз ин садоҳо рост аст ва ба кадоме аз онҳо пайравӣ кунад. Мусаллам аст, ки агар овози ҳамсафарҳояшро ихтиёр кунад, наҷот меёбад. Ғулони саҳро бошанд ҳамчу шахси шинос ҳатто «эй бачаи фалонӣ, ва ё эй набераи фалонӣ ба сӯйи мо биё» гуфта ӯро садояш мекунанд. Агар роҳгумзада ҳамроҳонашро монда, роҳи пешниҳодкардаи ин ғулҳоро ихтиёр кунад, чун ҳушу ақлаш ба сараш меояду чашми худро боз мекунад, мебинад, ки ба як саҳрои бекароне расидааст, ки он ҷо на об ҳаст ва на чизи дигаре. Ҳайрону сарсон мемонад ва намедонад, ки чи гуна худро аз ин вартаи ҳалокат халос созад. Дар натиҷа, ӯ аз ташнагӣ ва гуруснагӣ ба ғайр аз мурдан чораи дигаре надорад ва ба ҳамин ҳол олами ҳастиро падруд мегӯяд. Оре! Ин аст ҳоли шахсоне, ки баъди шинохтани Муҳаммад (ﷺ), даъвати ӯро то охири умр намепазиранд ва ба ғайр аз Аллоҳ дигар чизро маъбуди хеш қарор медиҳанд.\nБори дигар Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба он кофирону мушрикон бигӯ, ки ягона ҳидоят ба роҳи рост барои дӯстони Худо ин ҳидояти Аллоҳ аст, ки мо бар он ҳидоятем. Он роҳи рост дини пазируфтанию дӯстдоштанӣ дини Ислом аст, дигар ҳама амалу даъвои шумо, ки аз чаҳорчӯбаи он берун меравад, гумроҳист. Аллоҳтаъоло моро амр кардааст, ки таслими амрҳои Ӯ бошем ва дар ҷамиъи холис Ӯро ибодат кунем ва дар ақида ва ибодат ба Ӯ чизеро шарик наорем.\nХулоса, шахсеро Аллоҳтаъоло ҳидоят кунад, ҳеҷ гумроҳкунандае ӯро гумроҳ карда наметавонад. Чунин мазмунро дар сураи «Наҳл», ояти 37-ум мушоҳида кардан мумкин.\nОяти баъдӣ шоҳроҳи ҳидоят ва дастуроти илоҳиро баён мекунад.' WHERE unique_key = '6:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар поёни силсилабаҳсҳои оятҳои қаблӣ Аллоҳтаъоло дар ин оят низ ба мусалмонҳо чунин фармудааст, ки ба он мушриконе, ки мехоҳанд шуморо пайрви худ созанд, бигӯед, ки Аллоҳи ягона моро ба роҳи ҳидоят амр кардааст, роҳи ҳидоят он аст, ки намозҳоро барпо дорем ва дар ҷамиъи аҳвол аз Ӯ битарсем. Зеро Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки дар рӯзи қиёмат ҳама ба сӯйи Ӯ бозгардонида мешаванд. Бо ибораи дигар: агар инсон дар ҳақиқат роҳи ҳидоятро маҳкам дорад, бе нуқсон намозҳоро хонад ва дар ҳама кор Аллоҳро ҳозиру нозир дониста аз Ӯ тарсад, анҷоми чунин амалҳо далолат бар он мекунанд, ки ин гуна инсон дар ҳақиқат мусалмон аст. Инсоне, ки аз Аллоҳтаъоло наметарсад, бо роҳи ҳақ намеравад, ба амри Аллоҳ таслим намешавад, намоз намехонад, тақво надорад, ҳаромро аз ҳалол фарқ намекунад, бояд донад, ки фардо рӯзи қиёмат дар майдони маҳшар ҳамаро Аллоҳтаъоло, бе шакку шубҳа, назди Худ ҷамъ месозад ва ҳар фардро мувофиқи имону эътиқоду амале, ки дар дунё дошт ҷазо ва ё мукофот медиҳад. Инсонҳои аз ибодати Аллоҳтаъоло рӯгардон дар он рӯз чӣ кор карда метавонанд? Ояти баъдӣ аз ин моро огоҳ месозад.' WHERE unique_key = '6:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур аз якчанд сифатҳои худ хабар дода фармудааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки тамоми мавҷудот, аз он ҷумла осмонҳо ва Заминро ва ҳарчи ки дар онҳо ва байни онҳо ҳаст, бо тадбири муҳкам ба ҳақ, (яъне барои ҳадафи саҳеҳ ва на барои беҳуда ва ботил) офаридааст. Дар ин хусус сухани ҳаққу рост ҳамин аст ва дигар тахминҳо ҳама ботилу ёва ҳастанд.\nАкнун ҳаққи банда он аст, ки дар баробари итоъати фармонҳои Ӯ таъоло сари таслим фуруд орад ва аз азобу сахтиҳои рӯзи қиёмат тарсад. Зеро қоим шудани (барпо кардани) қиёмат барои Аллоҳтаъоло бисёр осон аст.\nБарои вуқӯи қиёмат ибрози як калимаи амр кифоя мекунад (мегӯяд: «Пайдо шав!»). Дар ҳол қиёмат барпо мешавад. Зеро мабдаи олами ҳастӣ ва рӯзи растохезро Аллоҳи ягона дар ихтиёри худ дорад.\nДар давоми ҳамин оят омадааст, ки сухани Ӯ таъоло ҳаққасту рост. Яъне агар Аллоҳтаъоло барои ҳисобу китоби амалҳо ба ҳузури Худ ҷамъ шудани офаридаҳояшро фармон диҳад, ҳама дар он рӯз фармони Ӯ таъолоро бе чуну чаро иҷро мекунанд. Оё инсоф аст Зотеро, ки дорои чунин сифат аст, маъбуди худ қарор надода, офаридаи ӯро парастиш карда шавад? Оё аз ғайри Аллоҳ аз касе, аз маконе, манфиъату барору кӯшоиш талаб кардан аз рӯйи ақли солим ва инсоф аст? Ҳаргиз! Хулоса, шахсе агар ба ғайри Аллоҳ боз махлуқеро парастад, гӯё баъди имон овардан ба қафо, ба сӯйи ширк баргаштааст. Сифати дигари Аллоҳтаъоло ин аст, ки рӯзе ки Исрофил (а) дар Сур, (чуноне ки дар ояти 68-уми сураи «Зумар» меояд), барои зинда шудани тамоми мурдагон, бо амри Ӯ таъоло бидамад, ҳама мурдагон, бо амри Ӯ таъоло зинда мешаванд ва қиёмати кубро барпо мешавад. Ҳакиму подшоҳии он рӯзи пурдаҳшат, (чуноне ки дар ояти 16-уми сураи «Ғофир» меояд), хоси Ӯст. Ба ғайри Ӯ таъоло дигар подшоҳе дар он рӯз нест. Фақат Аллоҳи ягона метавонад ҳарчи хоҳад, дар он рӯз бикунад.\nДар поёни ояти мазкур Аллоҳтаъоло ба се сифати худ бори дигар ишора намуда фармудааст, ки Ӯ таъоло донои ниҳону ошкор аст. Оре! Аллоҳтаъоло дорои чунин сифатест, ки ҳама ошкору ниҳонро медонад. Зеро Ӯ таъоло дар тамоми афъоли Худ ҳакиму доност. Дар ҳама кор агарчи мо надонем ҳам, ҳикмати Ӯ таъоло ҷорист.\nАз он ҷумла зинда гардонидану миронидан ва аз аҳволи ҳама махлуқоти худ бохабар будан хоси Ӯ таъолост. Худованд бо муқтазои огоҳии худ ҳар амали бандагони худро медонад ва мувофиқи амалашон ба онҳо ҷазо ё мукофот медиҳад. Дар шарҳи мазмуни ин оят баъзе аз муфассирон ҳадиси тӯлонии дамидани Сурро овардаанд.\nВақто ки Қуръони карим нозил шуд, мушрикони Макка даъво доштанд, ки гӯё онҳо дар дини Иброҳим (а) устуворанд, ҳатто ба Расулуллоҳ (ﷺ) рӯ ба рӯ истода даъвоҳо мекарданд. Аз ояти зер шахсияти Иброҳим (а) ва кӣ будани мушрикҳо маълум мешавад.' WHERE unique_key = '6:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Уламои фанни насабшиносӣ чунин гуфтанд: Иброҳим (а), ки ӯро Абул-анбиё (Падари пайғамбарон) ва ҷадди (бобои) арабҳо низ мегӯянд, аз авлоди Сом (писари Одам (а) буда, даҳумин фарзанди (набераи) ӯст. Вай (а) дар шаҳри Авр ё Ур (нур), дар сарзамини Калдон (Уруппо), ҷануби Туркия, яъне назди сарҳади Шом (Сурия) ба дунё омадааст. Бо ривояте номи падари ӯ (а) Торих ва бо ривояти дигаре Озар ва ё шояд Торих ном ва Озар лақаби ӯ будааст. Ибни Касир аз Муҷоҳид ва аз дигарон нақл мекунад, ки Озар номи буте буд. Чун падари Иброҳим (а) дар хизмати вай қарор дошт, шояд аз ҳамин боис бо ин ном мулаққаб шуда бошад.\nБа ҳар тақдир, ояти мазкур воқеаи муҳимро аз рӯзгори он муваҳҳиди аъзам, яъне Иброҳим (а) нақл намуда, ба мусалмонон таълим медиҳад, ки чӣ гуна онҳо дурӯғпиндорандагони ҳақро бояд насиҳат кунанд ва кай аз баҳри онҳо, агарчи хешовандонашон бошанд ҳам, гузаранд ва чи гуна бар Аллоҳи ягона таваккал кунанду аз Ӯ битарсанд ва тобеи фармони Ӯ бошанд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят пайғамбари худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки дар ёд ор он ҳангомеро, ки Иброҳим (а) падар ва тобеони падари худро дар гумроҳӣ дид, ошкоро ба падари бутпараст ва буттароши худ, яъне Озар бо оҳанги маломат гуфт, ки оё бутҳоеро, ки ҳатто руҳ (ҷон) надоранд ва ба Худо будан ҳеҷ шоиста нестанд, худо меҳисобед ва онҳоро мепарастед? Ҳамоно, ман туро ва қавматро, ки дар парастидани бутҳо ба ту тобеъанд, ошкоро дар гумроҳӣ дида истодаам.\nҚиссаи Иброҳим (а), иншоаллоҳ, дар сураи «Марям», аз ояти 41 то 48 ва дар сураи «Тавба», ояти 114 эзоҳи худро меёбад. Бо вуҷуди ин ҳам Иброҳим (а) барои падари худ аз Аллоҳ омурзиш мехосту дуъо мекард. Вақто падари ӯ (а) аз олам дар ҳолати мушрикӣ гузашт ва ин ба Иброҳим (а) маълум шуд, чуноне ки дар ояти 114 –уми сураи «Тавба» меояд, аз ӯ безор гашт ва дигар барои руҳи падари худ истиғфор нагуфт.' WHERE unique_key = '6:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз мазмуни ояти қаблӣ маълум шуд, Озар падари Иброҳим (а) ва тобеъонаш буту ситора ва Хуршеду Моҳтобро парастиш мекарданд. Иброҳим (а) хост бо ҳуҷҷат иштибоҳи онҳоро рад кунад. Аз ин ҷиҳат Аллоҳтаъоло ба Иброҳим (а) аҷоиботи осмонҳо ва Заминро ва офариниши онҳоро ва қудрати васеу бепоёни худро ҳатто аз поён сӯйи Арш ва аз боло сӯйи фарш (фурӯтарин табақоти замин)-ро намудор кард ва Иброҳим (а) онҳоро дид.\nИбни Касир мегӯяд эҳтимол дорад, ки Аллоҳтаъоло аз ҳисси биноии Иброҳим (а) ҳиҷобҳоро дур карда бошад ва Иброҳим (а) он ҳамаро бо чашми худ дида бошад. Эҳтимоли дигаре меравад, ки Аллоҳтаъоло биниши ботинии ӯ (а)-ро илҳом бахшид ва ӯ (а) ин ҳақиқатро дарёфт. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: Худованд ба Иброҳим (а) кайфияти сайри ситорагон, ҳангоми ҳаракат ва бо ҳам барнахӯрдани онҳоро, дар фазои кайҳон дононд, то ӯ (а) аз ҷумлаи яқинкунандагон бошад ва ягон зарра шак дар қалби ӯ (а) боқӣ намонад. Мазмуни ояти мазкурро ояти 9-уми сураи «Сабо» ва ояти 185-уми сураи «Аъроф» ва оятҳои 38-39-40-83-юми сураи «Ёсин» низ таъкид мекунанд.\nДар ояти зер баъзе аз он аҷоиботе, ки Аллоҳтаъоло ба Иброҳим (а) нишон дода буд, зикр мешаванд.' WHERE unique_key = '6:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар бораи сухани Иброҳим (а), ки дар ин оят ва дар ду ояти баъдӣ меояд, байни муфассирон ихтилофи назар вуҷуд дорад. Гурӯҳи аввал ба зоҳири оят маъно додаанд. Яъне чун Иброҳим (а) дид, ки шаб бо торикии худ болои рӯшноӣ парда кашид, аз байни ситораҳо ситораи дурахшандаи Муштарӣ ё Зуҳраро дида гуфт: “Ана ин Рабби ман аст.” Ин гуна суханро ӯ (а) замоне гуфт, ки назари амиқу дақиқ надошт, ҳанӯз тифл буд. Аммо назари дувум, ки ба ояти қаблӣ алоқаи зич дорад ва назди аксари муфассирон (чуноне ки гузашт) писанд аст ин аст, ки Ӯ (а) дар байни мардуме, ки ситораро низ Худо мегуфтанду мепарастиданд ба дунё омада, дар байни онҳо ба воя расида буд. Вақто ки торикии шаб ҳукмфармо шуду ситорагон зоҳир шуданд, Иброҳим (а) ситораи Муштарӣ ё Зуҳраро, ки нисбат ба дигар ситораҳо дурахшонтаранд, диду бо саволи инкорӣ ва ба тариқаи рад ва сарзаниши онҳо, то ин ки ҷоҳилию гумроҳии худро фаҳм кунанд, ки ғайри Холиқи худро парастиш мекунанд, ба онҳо гуфт: (Мувофиқи ақидаи шумо) ин аст Парвардигори ман!? Баъзан ин тарз суханронӣ байни тарафҳои муқобил ҳангоми барои ҳуҷҷатронӣ, ва ботил сохтани эътиқоди тарафи муқобил, то онҳо мулзам шаванд, истифода бурда мешавад. Масалан, ин тарзи суханронӣ дар сураи «Тоҳо», ояти 97-ум истифода бурда шудааст. Яъне чун Мӯсо (а) аз кӯҳи Тур баргашт ва дид, ки қавмаш гӯсолапараст шудаанд, ба онҳо гуфт: «Ванзур ила илаҳика-л-лазӣ залта ъалайҳи ъакифа» - назар кун ба сӯйи маъбуди худ, ки дар паноҳи он шудӣ, албатта, онро месӯзонам.\nБармегардонем ба эзоҳи ояти таҳти назар. Чун Иброҳим (а) дид, ки он ситора ғуруб карду ғоиб шуд, ба қавми худ гуфт, ки ман ибодати чизеро, ки чунин ҳол дораду ҳолаш тағйир меёбад дӯст намедорам ва онро намепарастам.\nЗеро Парвардигор Зоте аст, ки барои Ӯ тағйир ёфтан ҷоиз нест. Ҳар чизе, ки тағйир меёбад, тулӯъ мекунаду ғуруб мекунад, он офарида шудааст ва ба Офаранда эҳтиёҷ дорад. Ҳар чизе, ки муҳтоҷ аст, он Худо нест. Худо Зотест, ки тадбири осмонҳо ва Замин ва ҳар чи дар ин ду ва байни ин ду ҳаст, дар ихтиёр дорад. Бори дигар Иброҳим (а) ба атроф назар андохт:' WHERE unique_key = '6:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тафсири ояти мазкурро мисли услуби ояти қаблӣ аксари муфассирон чунин баён намудаанд. Иброҳим (а) хост бо ҳуҷҷату бурҳони иловагӣ нодурустии ибодат ва бехирадии мушрикон (қавми худ)-ро собит созад. Бинобар ин, мунтазир шуд ва чун Моҳтоб тулӯъ карду ӯ дид, ки вай нисбат ба дигар ситорагон хеле калону дурахшонтар аст ва қавми ӯ (а) дарҳол ба ибодати он моҳи осмонӣ пардохтанд, ба онҳо гуфт, ки ин аст Парвардигори ман!? Биёед бо ҳам бубинем, ки оё имкон дорад, ки Моҳ Парвардигори мо бошад? Барои ҳеҷ шахси бохирад сазовор нест, ки ҳар хостаи нафси худро Худо ҳисобад. Пас чун дид, ки Моҳтоб низ ба ғуруб майл дорад, ба қавми худ гуфт, ки агар касе Моҳро Худо ҳисобаду онро парастиш кунад, гумроҳ аст. Иброҳим (а) ба ҳидояти Парвардигор мӯҳтоҷ будани худро эҳсос намуд ва донист, ки агар Аллоҳ ҳидоят накунад, касе ӯро ҳидоятгар набошад, пас, ба қавли худ гуфт, ки ҳамчунин, агар маро низ Парвардигорам ба роҳи рост ҳидоят (роҳнамойи) накунанд ва дар он собит нигоҳ надорад, албатта, ман ҳам аз ҷумлаи гумроҳон буда, бар нафси худ ситам кардаам. Иброҳим (а) дид, ки қавм Офтобро мепарастанд, пас, чуноне, ки ояти зер баён мекунад, дар ҷустуҷӯйи ҳуҷҷату далели дигар шуд:' WHERE unique_key = '6:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунозира ва пешниҳоди ҳуҷҷату бурҳон барои ботил сохтани ақидаи нодурусти қавми Иброҳим (а) дар ин оят низ идома дорад. Яъне чун Иброҳим (а) дид, ки Офтобе, ки қавмаш онро парастиш мекарданд, тулӯъ мекунад ва нисбат ба ситорагону Моҳтоб калонтару дурахшандатар ва манфиаташ бештар аст, гуфт: “Ин аст Парвардигори ман?!” Чун бо гузашти вақт Офтоб низ ба тарафи ғуруб майл карду рӯз домани рӯшноии худро барчидан гирифт, ба қавми худ гуфт, ки ай қавми ман, аз таҷриба ва мушоҳидаи ман гузашт, ки ҳар он чи шумо мепарастед, ҳама падидаанд ва махлуқанд. Онҳо Худо наянд ва лоиқи парастиш низ набошанд. Зеро ҳолати онҳо тағйирёбанда аст. Баъзе вақт нест мешаванд, тулӯъ мекунанд, ғуруб мекунанд ва боз нест мешаванд. Оё Худо чизе мебошад, ки тағйир ёбад? Ин парастиши шумо холисона нест, балки мушрикона аст. Ман аз ин гуна ибодати ширкомез ва ширк (шарик) овардан ба Аллоҳи ягона безорам. Ман Худои ягонаро мисли парастиши мушриконаи шумо намепарастам.\nХулоса, Иброҳим (а) ҳар чизеро, ки қавмаш Худо мегуфтанду мепарастиданд, якеро баъди дигаре мушоҳида мекард ва ба онҳо бо далел исбот мекард, ки ҳеҷ яке аз онҳо салоҳияте надорад, ки Парвардигори оламиён бошад.\nДар қисми аввали шарҳи ояти 76 қайд шуд, ки мувофиқи фикри баъзе муфассирон саҳнаҳои дар оятҳои 76-77-78 баёншуда гӯё дар айёми тифлии Иброҳим (а) рӯй дода буданд.\nҲамаи ин намуд эзоҳотро муфассирони машҳур чун Қуртубӣ, Замахшарӣ, Аби Суъуд, Ибни Касир, соҳиби Баҳрул муҳит ва ҳатто Имом Фахрии Розӣ дар тафсири «Ал-кабир» ҷ.13, с.47 бо овардани 12 ҳуҷҷат ақидаи нодуруст ҳисобида гуфтаанд, ки саҳнаҳои оятҳои мазкур ва саҳнаҳои оятҳои 80-83-юми ҳамин сура эҳтимолӣ набуда, балки саҳнаҳои мунозира бо шеваи ҳакимона ва пешниҳоди зина ба зинаи далелҳо барои исботи ҳақ байни Иброҳим (а) ва бутпарастон буд, то онҳо донанд, ки эътиқодашон такягоҳи устувор ва бақо надорад. Дигар ин ки Иброҳим (а) Абуланбиё (падари пайғамбарон) ва Имоми ҳаниф (моил ба сӯйи ҳақ) буд.\nӮ (а) аз ҷамиъи ин гуна шакку шубҳаҳо дар шаъни Парвардигори худ пок аст. Сухани Иброҳим (а) дар оятҳои зер идома дорад:' WHERE unique_key = '6:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Иброҳим (а) барои исботи ҳақ диққати мушриконро ба такғйирёбии ҳолати ситорагону Моҳу Офтоб ҷалб намуд ва ҳангоми мунозира ба мушрикон фаҳмонд, ки ин ҳама ашёе, ки шумо мепарастед, махлуқ ва бандагони Худоянд, дар вақти муайян меоянду мераванд. Онҳо наметавонанд ҳатто як лаҳза аз вақти ҳаракати худ тақдим ё таъхир кунанд.\nШумо, чун инҳоро дар корҳои Худованд шарик меҳисобеду мепарастед, басо кори ношоистаеро мекунед. Ман дар ақида ва ҳамаи ибодатҳо ҷисму ҷони худро пурра ба сӯйи он Зоте мутаваҷҷеҳ, месозам, ки Ӯ бо қудрати беинтиҳои худ осмонҳо ва Замин ва ончи дар ин ду ҳаст, халқ намудааст. Ман тамоми динҳои ботил ва ибодатҳои ширкомезро қабул надорам ва моил ба дини ҳақ ҳастам ва мисли шумо аз ҷумлаи ширкорандагон нестам!' WHERE unique_key = '6:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун қавми Иброҳим (а) диданд, ки тавҳиди (Худоро якка ва ягона донистан)-и ӯ (а) холисона аст бо ӯ (а) дар амри тавҳид боз ситеза ва муҷодала намуданд. Онҳо хостанд, ки ӯ (а)-ро ба парастиши худоёни ботили худ моил созанд ва ӯ (а)-ро аз хашму зиёни бутҳо битарсонанд. Яъне ба вай (а) гуфтанд, ки ту маъбудҳои моро эътироф намекунӣ, аз ин сабаб ба девонагӣ ва ё ба мусибати дигаре гирифтор мешавӣ. Аммо Иброҳим (а) на ин ки аз “худо”-ҳо ва аз таҳдиди онҳо натарсид, балки алайҳи онҳо ва худоёни бофтаи онҳо ошкоро ба мубориза бархосту гуфт, ки оё шумо дар мавҷудияту ваҳдонияти Аллоҳтаъоло ва дар бораи ин Худои бешарику беҳамто ва аз ҳама айбу нуқсон пок, ки ба ман роҳи ҳақро ишрод намудааст, муҷодалаву ҳуҷҷатронӣ мекунеду худоҳои ботили худро дуруст мешуморед? Оё мехоҳед он Зотеро, ки маро ба сӯйи ягонагии Хеш хондааст, яксӯ гузораму мисли шумо дар ширку гумроҳӣ ва ҷаҳолат ғӯтавар шуда аз ҳидояти Худованд дур бошам? На! Донеду огоҳ бошед! Ман Худои ягонаро монда, он бутҳоеро, ки аз парастиши онҳо нафъе ва аз напарастидани онҳо зиёне намерасад ва шумо онҳоро шарики Худо меҳисобед, на мепарастам ва на аз онҳо метарсам. Онҳо ҳеҷ вақт маншаи суду зиён набуданд ва нестанд. Танҳо Аллоҳи ягона, ки ҳама баду нек аз сӯйи Ӯст ва илму донишаш ҳама чизро иҳота кардааст, метавонад суду зиён расонад.\nМагар гуноҳе карда бошам ва Ӯ таъоло расидани ягон бало ва офатро барои ман ирода карда бошад, албатта, он ба ман мерасад, ки ин ба он бутҳои бешууру беруҳи шумо ҳеҷ иртиботе надорад.\nДар охири ояти мазкур ин гуна тоифаро мавриди суоли сарзаниш қарор дода, дар ғафлат фурӯрафтагонро танбеҳ дода, гуфтааст, ки далелҳо барои исбот кардани ваҳдонияти Аллоҳтаъоло, ҳамаҷо ошкоро вуҷуд доранд, чаро шумо панд намегиред, то донед, ки Қодиру тавоно кист ва бутҳои беҷон чист?' WHERE unique_key = '6:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун мушрикон диданд ки ақидаи Иброҳим (а) омехтаи ширк нест, балки холис аст, бори дигар ба ӯ (а) гуфтанд, ки эй Иброҳим, чаро ту маъбудони моро ҳеҷ эътироф намекунӣ, таслими онҳо намешавӣ? Оё наметарсӣ, ки мабодо вуболи онҳо туро гираду ту девона шавӣ ё ба мусибате гирифтор гардӣ!? Чун Иброҳим (а) сухани ин бехирадонро шунид, ба онҳо гуфт, ки во аҷабо, ман чи гуна аз худоҳои худсохтаи шумо, ки онҳоро ба Худои мутаъол дар ибодат шарик меҳисобеду онҳо на офарандаву на рӯзидиҳандаанд, тарсам? Барои дурустии ин амали ширкомезатон аз тарафи Аллоҳтаъоло барои шумо на ягон амре омадааст ва на ягон дастуре. Шумо аз Худое, ки бар ҳама кор қодир, офаранда ва рӯзидиҳанда аст, наметарседу ман аз ихтироъоти шумо тарсам? Агар шумо медониста бошед, биёед то бингарем, кадом яки мо аз азоби Аллоҳ таъоло эминтарем? Шумо барин шахсони ба Холиқи худ ширкоранда ва ё мо барин шахсони Худоро ягона ҳисобанда ва муъмин? Оё онҳое ки Худоро бо далелҳо шинохтаанд ва Ӯро ба ибодати худ хос гардониданд, аҳли амн ҳастанд ва ё шумо мушрикон? Ояти зер ҷавоби ин саволро аз забони Иброҳим (а) матраҳ мекунад:' WHERE unique_key = '6:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳ таъоло ба макони амни худ ишора намуда, аз чандин навъи азоб ҳимоя кардани бандагони худро ваъда дода фармудааст, ки он касоне аз азоб дар амонанд, ки онҳо (ба Худои якка ва ягона) имон овардаанд ва имони худро бо ширк омехта накардаанд. Бо ибораи дигар, касоне, ки ибодати худро холис барои Аллоҳи ягона анҷом медиҳанд ва ба Ӯ таъоло ягон чизеро шарик намеҳисобанд, аз азоби рӯзи қиёмат дар амонанд. Онҳо дар дунё ва охират роҳи ростро ёфтаанд. Ҳадиси шарҳдиҳандаи маънои ояти мазкур дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ чунин омадааст: Вақто ки ояти мазкур нозил шуд, он ба саҳобагон хеле мушкилӣ овард ва онҳо гуфтанд: Ё Расулаллоҳ (ﷺ), кадоме аз мо бар нафси худ зулм накардааст? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоби онҳо ояти 13-ӯми сураи «Луқмон»-ро хонд ва гуфт: “Он чуноне ки шумо фикр мекунед, он тавр нест, балки маънои оят ба он монанд аст, ки Луқмон барои писари худ гуфт:” «Эй фарзандам, барои Аллоҳ чизеро шарик қарор мадеҳ, зеро ширк зулми бузург аст».\nБа монанди ҳодиси зикршуда ривоятҳои бисёре расида, ки бузургтарин зулм ин ба Худо ширк овардан аст. Касоне, ки имон овардаанду дар тоату ибодати худ ба Аллоҳ чизеро шарик наовардаанд, мутобиқи ваъдаи ояти мазкур дар дунё ва охират дар ҳимояи Парвардигоранд:' WHERE unique_key = '6:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят ба он ҳуҷҷатҳое, ки дар оятҳои қаблӣ дар хусуси Иброҳим (а) сухан рафт, ишора карда фармудааст, ки ҳамаи он ҳуҷҷату далелҳое, ки Иброҳим (а) барои исботи ҳақ дар баробари қавми худ матраҳ намуд, мо ба Иброҳим омӯхтем. То ӯ (а) тавонист ба василаи онҳо муваҳҳидии (яккахудопарастии) худро собит намуда бар қавми худ бо ҳуҷҷат ғолиб омад. Оре! Аллоҳтаъоло ба Иброҳим (а) чунон фаросат дод, ки бо истифодаи ҳодисаи тағйирёбии ҳолати ситорагону Моҳу Офтоб, тавонист ваҳдонияти Аллоҳтаъолоро барои қавми бутпарасти худ исбот кунад. Дар давоми оят Худованд мегӯяд, ки Мо лоиқ бинем, бо хости худ метавонем дараҷа ва мартабаи шахсеро бо илму ҳикмат, қобилияти фаҳмиш ва бо пайғамбарӣ баланд бардорем, то ин ки кори ӯ ва номи ӯ то абад боқӣ бимонад. Парвардигори ту корҳоро чунон бо санъати баланд ба сомон мерасонад, ки ҳар инсони ҳушманд аз дидан ва дарки онҳо дар ҳайрат мемонад ва ба хулоса меояд, ки ҳеҷ зоте ба чуз Парвардигор наметавонад ин гуна ашёро ҳакимона ҷо ба ҷо гузорад. Ӯ таъоло чунон олим аст, ки ягон зарра аз ҳаракату оромии махлуқҳо аз Ӯ таъоло махфӣ намемонад. Яъне агар хоҳад ва шоиста бинад, дар баланд кардани мақому мартабаи ҳар ҳакиму доност.\nОятҳои зер ҳам аз аҳволи Иброҳим (а) ва дигар пайғамбарон сухан мекунанд.' WHERE unique_key = '6:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оятҳо бо ишора ба Иброҳим (а), Аллоҳ таъоло номи 18 пайғамбарро зикр намудааст. Дар шарҳи ояти нахуст бо ривояти Ибни Касир омадааст, ки Иброҳим (а) ҳамроҳи завҷааш ба синни пирӣ расиданд ва аз фарзанд ёфтан навмед буданд. Бо мақсади аз қавму қабилааш, ки аз роҳи ҳақ рӯгардон буданд, дуртар рафта ибодати Аллоҳи ягонаро ба ҷо овардан, ба тарафе сафар карда, дар ғарибӣ зиндагӣ мекард. Дар ивази ин ҳама ғаму ғурбату бефарзандӣ ва сабр, хушбахтона, Аллоҳтаъоло бо лутфи Худ ба ӯ (а) хушхабар дод, ки аз пушту камарат фарзандони солеҳ Исҳоқ ва фарзанди ӯ Яъқуб (а)-ро ба олам меорем ва онҳоро низ монанди ту ба роҳи некбахтӣ ҳидоят карда пайғамбар мегардонем. Бо ривояти дигар, дар ояти 71-уми сураи «Ҳуд» чунин омадааст: «Мужда додем Иброҳимро ба фарзанде, ки номи ӯ Исҳоқ аст ва баъди ӯ ба вуҷуди Яъқуб». Вақто ки Иброҳим (а) дар ҳоли қайди ҳаёт буданаш набераи худ Яъқуб (а)-ро дид, бисёр хурсанд шуд, ки наслаш идома хоҳад ёфт. Дар давоми ин оят Аллоҳ таъоло гуфтааст, ки пеш аз Иброҳим (а) ҷадди дувуми ӯ, (чуноне ки дар ояти 58-уми сураи «Марям» меояд), Нӯҳ (а)-ро низ ба роҳи некбахтӣ ҳидоят карда будем. Оре! Худованд барои Иброҳим (а) неъматҳои бузурги худро арзонӣ дошта, бобоҳо, худи ӯ (а) ва ҳам фарзанду наберагонашро ба роҳи рост ҳидоят намуд ва аз наслу сулолаи ӯ (а) анбиёи киром чун Довуд (а), Сулаймон (а), Аюб (а), Юсуф (а), Мӯсо (а) ва Ҳорун (а)-ро ба арсаи олам овард. Баъзе аз муфассирон, аз он чумла Ибни Ҷарир замири «зурриятиҳи»-ро роҷеъ ба Нуҳ (а) донистаанд. Аммо дар охири ояти аввал омадааст, ки Худованд ба Иброҳим (а) ин неъматҳои бузургро бахшид. Ҳар касе дар имони худ содиқ ва дар амалҳои худ муҳсин (накӯкор) бошад, подош ва мукофоти хуб ба ӯ дода мешавад. Ҳамчунин Закрийё (а) ва Исо (а) ва Илёс (а)-ро, ки онҳо бисёр зоҳиду аз ҷумлаи бандагони солеҳу комили Парвардигор буданд. Ҳамаро Аллоҳ таъоло ба роҳи рост ҳидоят ва ба пайғамбарӣ мушарраф карда буд.\nДохил шудани Исо ибни Марям (а) дар зуррияи Иброҳим (а) ҳеч ишколе надорад. Зеро дар ҳадиси шариф Расулуллоҳ (ﷺ) ишора намуда ба фарзанди Алӣ (к) Ҳасан (р) фармудаанд: ҳоло ин фарзандам сайид аст ва шояд, ки Аллоҳ таъоло ба василаи ӯ миёни ду гурӯҳи азиме аз мусалмонон сулҳ ва оштиро барқарор кунад.\nҲамчунин Аллоҳ таъоло Исмоил ибни Иброҳим (а) ва Ал-ясаъ (Баъзе ӯро Хизр (а) ва ба қавле аз асҳоби Илёс (а) аст, гуфтаанд) ва Юнус (а) ибни Мато ва Лут ибни Ҳорон (а)-ро, ки бародарзодаи Иброҳим (а) буд, дар рӯйи олам ба мартабаи Пайғамбарӣ бартарӣ дод. Яъне Худованд пайғамбаронро беҳтарин инсонҳои рӯйи Замин гардонид. Илова бар ин, Аллоҳ таъоло дар ояти зер фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '6:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят хабар додааст, ки ба ғайри он пайғамбарҳои номбурда бархе аз падарони онҳо ва фарзандону бародарони онҳоро, (ки ҳоло онҳоро номгӯ накардем, мисли эшон) низ ба роҳи рост ҳидоят кардему ба пайғамбарӣ мушарраф намуда, онҳоро афзалтарини замони худашон гардонидем.\nБо мулоҳиза аз оятҳои аввал маълум шуд, ки Аллоҳтаъоло пайғамбарони дар ин оятҳо зикршударо ба се даста тақсим намуд. Масалан, дар ояти аввал чаҳор тан аз пайғамбарон чун Нуҳ, Иброҳим, Исҳоқ ва Яъқуб (а)-ро зикр кард. Сипас дар оятҳои баъдӣ аз зуррияи онон чаҳордаҳ тани дигарро баён намуд, ки дар маҷмуъ 18-тан шуданд. Аммо дар ин оятҳо ба тартиби асру замони зисти онҳо эътибор дода нашудааст, зеро ҳарфи отифа (вов) мӯҷиби тартибро ифода намекунад. Локин баъзе уламо як нуктаеро аз мазмуни оятҳои мазкур кашф намуда, бо далел овардани ҷузъи ояти 84-уми ҳамин сура «Ва казолика наҷзил муҳсинин - ва инчунин ҷазо (подош) медиҳем накӯкоронро,» гуфтаанд, ки ҷамъ овардани номи Довуд, Сулаймон, Айюб, Юсуф, Мӯсо, Ҳорун (алайҳимуссалом) бар он аст, ки Аллоҳ таъоло ба онҳо ҳам пайғамбарӣ ва ҳам подшоҳиро дода буд. Масалан, Довуд ва Сулаймон (а) подшоҳ, Айюб (а) амир, Юсуф (а) вазир, Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) ҳоким буданд. Дар оятҳои баъдӣ, ки номи Закарийё (а) ва Яҳё (а) ва Исо (а) ва Илёс (а) ҷамъ омаданд, ин ба маънои он аст, ки онҳо дар парҳезгорӣ дар ин дунё мумтоз буданду монанд надоштанд. Аз ин рӯ, Аллоҳтаъоло дар ин оят онҳоро бо калимаи солеҳин сифат намуд. Дар охир Аллоҳтаъоло Исмоил, Ал-Ясаъ, Юнус, Лут (а)-ро ҷамъ намуд, зеро инҳо аз ҳамасрҳои худ афзалият доштанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '6:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба мазмуни оятҳои қаблӣ ишора намуда фармудааст, ки он чи, ки дар оятҳои фавқ аз сифати пайғамбарон гузашт, натиҷаи ҳидояти Аллоҳ таъоло будааст, ки касеро хоҳад бо фазли худ ба чунин роҳ ҳидоят мекунад. Яъне касоне ҳидоятёфта ҳисоб мешаванд, ки Аллоҳтаъоло дилҳои онҳоро қабулкунандаи корҳои хайр гардонида, онҳоро тавфиқ ато кардааст, ки пайрави роҳи ҳақ мешаванд. Агар фарзан тавфиқи илоҳӣ шомили ҳоли ин гурӯҳи анбиёи ёдшуда ва пайравони онҳо намешуд ва ба Аллоҳ таъоло чизеро шарик меҳисобиданд, тамоми амалҳояшон барбод мерафт. Во аҷабо! Пайғамбарон, ки афзалтарини шахсони замони худ ба ҳисоб мераванд, фарзан агар ширк оранд, мақоми олии онҳо дигар ба кор нарафта ҳамаи амалҳои онҳо бар абас мерафтааст, дигар аз ҳоли мушрикони оддӣ чӣ ҷойи суол аст?\nОяти баъдӣ ба се имтиёзи муҳим ишора мекунад.' WHERE unique_key = '6:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло номгӯии сифату он атоҳое, ки ба пайғамбарон додааст, идома дода фармудааст, ки гурӯҳи пайғамбароне, ки дар оятҳои қаблӣ номгӯ шудаанд, касоне ҳастанд, ки мо ба онҳо китоб, ҳукм (илму ҳикмат ё шариъат) ва ҳатто барои даъват ба ибодати Парвардигори якка ва ягона баландтарин мартабаи башариро, ки он пайғамбарист, додем. Оре! Муҳаммад (ﷺ) низ яке аз он пайғамбарони олимақом аст. Пас, агар ин гурӯҳ, яъне куффори Қурайш (ва ё амсоли онҳо) оятҳои Қуръонро, ки ҳақро аз ботил ҷудо мекунанд, қабул накунанду ба онҳо кофир шаванд, шаъну шукӯҳи оятҳои Қуръон коста намешавад. Зеро мо, гурӯҳи дигареро чунон дӯстдору пайраву итоаткунандаи мазмуни оятҳои Қуръон гардонидем, ки на чизеро аз Қуръон инкор мекунанд ва на як ҳарфе аз ҳарфҳои онро тағйир медиҳанд. Аз он ҷумла, гурӯҳи муҳоҷирин ва ансор ва тобеони онҳо то рӯзи қиёмат ба ҷамиъи оятҳои Қуръон чи мӯҳкам бошанд чи муташобеҳ (сир) имон доранд. Худоё, бо карами Худ моро аз ҷумлаи онҳо гардон. Омин!\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Ибни Аббос (р) омадааст, ки Пайғамбар (ﷺ) гуфтаанд: “Аз уммати ман як гурӯҳе ҳаст, ки то рӯзи қиёмат ошкоро дар роҳи Ҳақ қарор доранд, ҳеҷ мухолифе онҳоро зиён расонида наметавонад.”\nХулоса, аз куфри қурайшиҳо ва монанди онҳо ба оятҳои Қуръон ҳеҷ зиёне нарасид. Бигзор дар диёре мисли Ундулус (Испанияи ҳозира) ва Муғулистон (Манголия) замоне ҳукми Қуръон ҷорӣ буд, вале ҳоло аз он нишонае нест, лекин Аллоҳтаъоло бо ишораи ояти мазкур дар дигар диёрҳо шахсонеро пайдо кардааст, ки то рӯзи қиёмат дар вақту замони худ пайравӣ аз дини Исломро идома дода, ба ҳукми оятҳои Қуръон амал мекунанд.' WHERE unique_key = '6:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба Ҳабиби Худ (ﷺ) хабар додааст, ки он гурӯҳи пайғамбароне, ки зикрашон дар оятҳои қаблӣ гузашт, касоне ҳастанд, ки мо онҳоро шомили ҳидояти худ гардонидем, пас ту ба роҳу равиши онҳо иқтидо кун ва корномаҳои онҳоро асоси барномаи худ қарор деҳ. Оре! Агар барои Расулуллоҳ (ﷺ) дар бораи иҷрои коре аз тарафи Аллоҳ ояте нозил намешуд, ба анбиёи пешин иқтидо мекарданд. Ояти мазкур бори дигар таъкид мекунад, ки ақидаи ҳамаи мусалмонон ин аст, ки тамоми анбиё (а) дар ақида ва аслҳои асосии динӣ пайрави як дин буданд ва дастури асосии ҳамаи онҳо як чиз (ислом) буд. Муҳаммад (ﷺ)- низ маъмур аст, ки ба он шоҳроҳи пайғамбарони пешин раҳсипор бошад. Бинобар ин, ба ғайр аз масъалаҳои ҷузъии шаръӣ, роҳу равиши Пайғамбар (ﷺ) аз тариқаи атрогини анбиёи пешин ҷудо нест.\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки ба он тирабахтоне, ки аз шунидани мавъизаҳои Қуръонӣ рӯй метобанд, бигӯ, ки дар ивази он панду насиҳате, ки ман шуморо мувофиқи Қуръони карим мекунам, аз шумо ҳеҷ музде талаб надорам. Бадали ин насиҳатҳо музди худро аз Аллоҳ (ҷ) умед дорам, ки агар шумо гӯш надиҳед, ба ман фоида ё зиёне намерасад. Шумо, ки аз насиҳат як сӯ мешавед, ин зиёни шумост. Қуръони карим танҳо барои насиҳати шумо наомадааст, ки агар аз он итоъат накунед, ҳукмҳои он пинҳону маҳв шаванд. Ин Қуръон барои тамоми ҷаҳониён насиҳаткунанда аст. Шумо ҳоло агар итоъат накунед, ваъдаи Худованд аст, ки гурӯҳе ҳозир ва ё баъд ёфт хоҳад шуд, ки ба ин мавъизаҳои Қуръонӣ амал мекунад, ба воситаи он ҳидоят меёбад ва аз куфр ба сӯйи имон, аз торикиҳои ҷаҳл ба рӯшноиҳои маърифат роҳи худро пайдо месозад.\nТафсили одати он тирабахтоне, ки нисбати Қуръон беэътиноӣ намуданд, дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '6:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар муайян кардани сабаби нузули ояти мазкур муфассирон ихтилофи назар доранд. Локин саҳеҳтарини онҳо бо ривояти Ибни Аббос (р) ва Муҷоҳид ҳамчунин бо ихтиёри Ибни Ҷарир чунин аст, ки ҷумлаи аввали ояти мазкур дар шаъни мушрикони қурайшӣ нозил шудааст. Ба ҳар тақдир Аллоҳтаъоло сифати шахсонеро, ки рисолати Пайғамбар (ﷺ)-ро қабул накардаанд, дар ин оят баён кардааст. Яъне касоне, ки мункири омадани пайғамбарон бошанд, китобҳои фиристодаи Аллоҳро инкор кунанд, илова бар ин гӯянд, ки Аллоҳ барои ҳеҷ башаре ҳеҷ чизе нафиристодааст, (онҳо хоҳ мушрикони қурайшӣ бошанд ва хоҳ яҳудиён) қадру қиммати Аллоҳтаъолоро ба он дараҷае, ки сазовор аст, надонистаанд ва ҳурмати Ӯро ба ҷо наовардаанд. Дар идомаи оят, барои посух ба ин гуна инсонҳои ҳақношинос Аллоҳтаъоло пайғамбари Худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба онҳо бигӯ, ки шумо (мушрикон) аз тариқи хабарҳо аз яҳудиён шунидаед, ки китоби Таврот ба Мӯсо (а) нозил шудааст ва ба ҳақ будани он иқрор ҳам ҳастед ва яҳудиёнро дар ин масъала тасдиқ ҳам доред, акнун шумо гӯед! Он китоберо, ки дар замони худ ҳамчу нур ва ҳидоят барои мардум лозим буду бар Мӯсо (а) нозил шуд ва онро варақ мезаданду мехонданд, чӣ касе нозил карда буд? Сипас тамоми рафти суханро ба сӯйи яҳудиён нигаронида, фармудааст, ки аз он китоби осмонӣ, шумо ва падарони шумо чизҳое омӯхтед, ки пеш аз омадани он на шумо ва на падарони шумо онҳоро намедонистед. Ҳоло бошад онро ба ду бахш тақсим намудед, баъзе аз онро, ки ба фоидаи шумо буд, ба мардум ошкор сохтед, бахши бисёреро, ки ба зиёни худ ҳисобидед аз мардум пинҳон доштед, ба хоса он чи ба Муҳаммад (ﷺ) дахл дошт, онро парда пӯшидеду аз миён бардоштед ва нусхаи аслии китобро пинҳон намуда, ҳарчи хостед, рӯйи варақаҳо сабт кардеду онро Таврот номидед. Ана ҳамон Китобро кадом кас нозил намуд? Ҳоло Қуръон нозил шудааст, мегӯед, ки Аллоҳ таъоло барои башар ҳеҷ чизро нозил накардааст? Оё Мӯсо (а) башар набуд? Оё Таврот китоб набуд ва нозил нашуд? Охир худатон Мӯсо (а)-ро пайғамбар меҳисобед ва Тавротро агарчи тағйир дода бошед ҳам, китоби илоҳӣ медонед-ку? Оре! Агар қурайшиҳо ё яҳудиён қадри Аллоҳро медонистанд ин гуна суханҳоро намегуфтанд.\nДар охири оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба он суол худ ҷавоб дода бигӯ, ки он Зоте, ки Тавротро ба Мӯсо (а) нозил намуд, Қуръонро низ ба Муҳаммад (ﷺ) нозил кардааст. Чун онҳо инро қабул надоранд, пас онҳоро ба ҳоли худ гузор, то мисли кӯдакон муддате дар хурофоту лаҳву лаъаби худ жарфтар фурӯ раванду ба бозии худ машғул шаванд. Агар онҳо қадри Қуръонро надонанд, мардуме ёфт мешаванд, ки эътибори онро шинохта, гуфтаҳои онро сармашқи кори худ месозанд ва берун аз фармудаи он гом намениҳанд. Барои ин гуна ҷоҳилон ҳоҷати ғамгин шудан нест. Зеро ояти зер фармудааст, ки' WHERE unique_key = '6:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо иттифоқи муфассирон дар ишораи «Ва ҳозал китоб» - (ин китоб), Қуръони карим дар назар дошта шудааст. Аллоҳтаъоло дар ин оят, баъзе сифатҳои худро васф намуда гуфтааст, ки ин китобе, ки мо барои Муҳаммад (ﷺ) нозил намудем, аз ҳама ҷиҳат бобаракат аст. Дар маконе, ки нозил шудааст, он ҷой низ бобаракат аст. Зоте, ки онро нозил намудааст, бобаракат аст ва зоте, ки Қуръонро қабул кардааст, бобаракат аст. Уммате, ки Қуръонро дар байни худ татбиқ намуда, ҳукмҳои ӯро дар миёни худ пиёда намуданд, низ уммати бобаракатанд. Сухану ҷумлаҳои қуръонӣ кӯтоҳу кам бошанд ҳам, аммо дар эзоҳу тавзеҳи маъно бисёр баракат доранд. Инсоне, ки ин Китобро хонад ва ба он амал кунад, дар умру ризқу рӯзии худ баракати бисёр мебинад. Қуръон манфиъатҳои дунёву охират ва илмҳои аввалину охирин ва барои инсон заруриро дар бар дорад. Пас шумо яҳудиён чӣ гуна мегӯед, ки Худованд ҳеҷ чизро бар ҳеҷ башаре нозил накардааст?. Барои яҳуду мушрикони Қурайш чӣ ҷойи тааҷуб аст, зеро Қуръон китобҳои пеш аз худ нозилшударо ҳамчу Тавроти Мӯсо (а) ва Инҷили Исо (а) ва дигар китобҳову саҳифаҳоро тасдиқ дорад.\nИлова бар ин, мақсад аз нозил намудан Қуръон барои он аст, ки дар навбати аввал Муҳаммад (ﷺ) аҳли Маккаи мукаррама ва касонеро, ки атрофи он шаҳранд, бим диҳад, хатоҳои онҳоро фаҳмонад, роҳи ризои Аллоҳро ба онҳо нишон диҳад ва аз масъулиятҳояшон онҳоро огоҳ созад.\nАкнун чанд маълумот оид ба калимаи Уммул Қуро - (модари шаҳрҳо): Маккаи мукаррама барои он Уммул Қуро номида шудааст, ки дар он аввалин хонае, ки барои ибодат бино шудааст, мавҷуд аст. Ва ҳамчунин он маҳалли ҳаҷҷи ҳоҷиён аст ва фаромадани ваҳйи илоҳӣ (нузули Қуръон) низ дар он ҷо сурат гирифтааст. Ривояти дигаре расида, ки аз ҳайсияти ҷуғрофӣ марказ (ноф)-и Замин аст. Ҳама мардуми мусалмон, дар кадом гӯшаи Замин, ки набошанд, бо амри Аллоҳтаъоло намози хешро рӯ ба сӯйи он гардонида адо мекунанд. Аз ҳамин шаҳр Расулуллоҳ (ﷺ) аввалин даъвати мардумро ба сӯйи Ислом оғоз намуданд. Дар он шаҳр нишонаҳои хеле пайғамбарҳо аз ҷумлаи Одам (а) ва Иброҳим (а) ва Исмоъил (а), оби Замзам, кӯҳи Сафо кӯҳи Марва ва дигар нишонаҳои таърихӣ вуҷуд дорад.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки бо он китоб то битарсонӣ касонеро, ки ба рӯзи қиёмат бовар доранд. Онҳо, албатта, ба Қуръон имон меоранд ва ба амру наҳйи он гӯш фаро мениҳанд ва вақти намозҳои худро муҳофизат менамоянд, яъне намозҳои худро дар вақтҳояшон адо мекунанд, зеро бохабаранд, ки намоз яке аз асосҳо ва сутунҳои дин аст. Бидуни намоз даъвои хавф аз Худову тарс аз даҳшатҳои рӯзи охират дурӯғ аст. Намоз тасдиқкунандаи он аст, ки шахси намозхон ба рӯзи қиёмат бовар дорад.\nДар ояти зер Аллоҳтаъоло сифати шахсонеро, ки Қуръону ваҳйи илоҳиро дурӯғ меҳисобанду ба Аллоҳ буҳтонҳо мебанданд, баён мекунад.' WHERE unique_key = '6:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шаъни нузули ояти мазкур байни муфассирони олиқадр ихтилофи назар вуҷуд дошта бошад ҳам, локин дар эзоҳ додани маънои ин оят онҳо бо ҳам итифоқанд. Масалан, Ибни Касир сабаби нузули ин оятро дар шаъни Мусайламатули каззоб (Мусайламаи дурӯғгӯ), ки даъвои пайғамбарӣ дошт, донистааст. Баъзе аз онҳо ин оятро мутаалиқ ба онҳое донистаанд, ки чуноне дар сураи «Анфол», ояти 31-ум хабарашон омадааст, мегуфтанд: «Агар мехостем, монанди ин Қуръон мо низ қатъӣ сухан мегуфтем». Бархе аз муфассирин сабаби нузули ин оятро дар шаъни Абдуллоҳ ибни Саъд ё ибни Сарҳ донистаанд. Вай яке аз котибони Расулуллоҳ (ﷺ) буд, ки ӯ ваҳйи илоҳиро аз забони Расулуллоҳ (ﷺ) менавишт. Вақто ки хиёнат карду муртад шуд, ба мушрикон пайваст, иддао намуд, ки ман ҳам метавонам монанди оятҳои Қуръон эҷод намоям. Ба ҳар ҳол ояти мазкур монанди дигар оятҳои Қуръонӣ маънои умумӣ дошта, алайҳи шахсони дар фавқ зикргардида ва амсоли онҳо муборизаи бе амон мебарад.\nХулоса, ояти мавриди назар ин тоифаро таҳти фишори шадид қарор дода, дар нахуст ҷумлаи худ фармудааст, ки оё аз касе, ки аз худ ба Худо дурӯғу туҳматҳо баста гӯяд, ки Худованд бар ҳеҷ кас чизе нозил накардааст ё оятҳои Аллоҳро таҳриф (дигаргун) созад ё даъвои пайғамбарӣ намуда гӯяд, ки барои ман ҳам ваҳйи илоҳӣ омада истодааст, ҳол он ки барои ӯ ба ғайр аз илқои шайтони малъун ҳеҷ чизе (ваҳй) нашудааст ё гӯяд, ки ман ба мубориза бар зидди Қуръон қодираму метавонам монанди ончи Аллоҳ ба Муҳаммад нозил кардааст (чун Мусайламатул Каззоб ва Асвади Ансӣ ва Сарҳ), менависам (ва ғайра) ситамгортаре ҳаст? Яъне ин гуна инсонҳо дар ситамгорӣ ва гумроҳӣ дар дараҷаи аввал қарор дошта, мехоҳанд роҳи ҳақро ба рӯйи мардум банданд ва онҳоро низ мисли худ гумроҳ созанд. Оё аз ин ситаме болотар ҳаст, ки инсоне, ки худ салоҳияти роҳбарӣ надорад лекин, мисли Мусайлама алайҳи Қуръон ва алайҳи роҳбари илоҳӣ, Муҳаммад Мустафо (ﷺ) мубориза барад?\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло ҳолати марги ин гуна инсонҳоро баён намуда, Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда фармудааст, ки агар ту ҳангоми ҷонсупории ин гуна шахсон ҳозир бошӣ, мавридҳои хеле даҳшатоварро мушоҳида хоҳӣ кард! Яъне дар ҳолати сакарот (талвосаи ҷон кандан) болои сари онҳо фариштагони вобаста ба гирифтани ҷон дастҳои худро кушода, бо овози тунду раъдмонанд мегуянд, ки шумо ҷонҳои худро тезтар таслим кунед!\nЁ агар ҷонро тасарруф карда бошанд, ба онҳо мегӯянд: Ҷонҳои худро аз мо тезтар ба худатон баргардонед то аз ин вазнинӣ шумо халос шавед! Локин афсӯс аз дасти онҳо дар он ҳолат ҳеҷ чиз намеояд. Ё ҷони онҳо аз тарси фариштагони қабзи ҷон гурехта, дар тамоми бадани онҳо парешон мешавад.Фариштагони азоб онҳоро то баромадани ҷонҳояшон бо гурзи оҳанин мезананду мегӯянд, ки шумо ба Аллоҳ таъоло фикру суханҳои ноҳақро нисбат медодед, ба ягонагии Ӯ ширк меовардед, ваҳйи Илоҳиро мункир будед, оятҳои нозилшударо тасдиқ надоштед, ба онҳо имон намеовардед ва мутобиқи онҳо амал намекардед, пайғамбарони илоҳиро эътироф надоштед, ҳоло имрӯз хоршудагонед ва ин азоби хоркунанда насиби шумост, бароред ҷонҳои худро. Ин гуна азоб бо гуноҳҳои содиркардаи шумо мувофиқ аст. Мо ба шумо чизе зиёд накардаем, ки шумо даъвои додситонӣ кунед.\nХулоса, дар бораи фарқияти ҳолати марг барои муъмин ё кофир ҳадисҳои мутавотири бисёр ривоят шудаанд.\nМазмуни ояти 27-уми сураи «Иброҳим», ки акси маънои ояти мазкур аст, гуфтаҳои болоро тасдиқ мекунад. Дар он Худованд ба муъминон башорат дода гуфтааст: «Юсабитуллоҳу-л-лазӣна аману би-л қавли-с-собити фи-л ҳаёти-д-дунё ва фи-л ахираҳ».\nЗимни маънои ин оят Аллоҳ таъоло барои муъминон хабари аниқро расонида, гуфтааст, ки ҳастанд касоне ки дар дили худ имонро чунон ҷой доданд, ки он бо тамоми аъзоҳо амал карданро низ дар бар гирифта аст. Яъне онҳо бо иҷро намудани амрҳои Аллоҳтаъоло имони қалбиро пурсамар сохтаанд. Агар шубҳаҳои зидди имонӣ ба қалби онҳо ҳуҷум кунанд ҳам, Аллоҳтаъоло ин гуна шахсонро дар ҳамин дунё ба он имони комиле, ки доранд, устувору қоим нигоҳ медорад. Ҳамчунин ҳангоми мавт ҳам ин гуна шахсонро Худованд дар дини Ислом собит гардонида ва хотимаи зиндагии дунявии онҳоро нек мегардонад. Дар қабр ҳам (вақто ки фариштагон аз ӯ савол мекунанд, ки Рабби ту кист ва дини ту чист ва набийи ту кист?) Худованд онҳоро дар имони худ устувор нигоҳ дошта, ба додани посухи саҳеҳ ҳидоят мекунад ва онҳо дар ҷавоб мегӯянд: “Рабби ман Аллоҳ, дини ман Ислом, пайғамбари ман Муҳаммади Мустафо (ﷺ) аст.”\nДар ояти баъдӣ барои он каззобони (дурӯғгӯёни) золим суханҳои таън идома меёбад.' WHERE unique_key = '6:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар Қуръони карим ба мазмуни ин оят оятҳои зиёде омадааст. Аз он ҷумла, ояти 22-юми ҳамин сура, ояти 64-уми сураи «Қассас», ояти 166-уми сураи «Бақара», ояти 101-уми сураи «Муъминун», ояти 25-уми сураи «Анкабут», ояти 19-уми сураи «Фуссилат», ояти 21-уми сураи «Ҳуд», ояти 87-уми сураи «Наҳл» ва ғайра.\nМуфассирони олиқадр мазмуни ояти мазкурро давоми ояти қаблӣ дониста, онро чунин эзоҳ додаанд: Вақто ки фариштагони вобаста ба қабзи рӯҳ, рӯҳи мушриконро бо тундию дуруштӣ аз баданашон мегиранд, рӯзи қиёмат онҳоро ба назди Аллоҳ, чуноне ки дар ҳадиси шариф омадааст, мисли даврони таваллудашон урён сарлучу пойлуч ҳозир мекунанд. Худованд ба онҳо дар он рӯз мегӯяд, ки ҳангоми нахустин бор ба дунё омадан шумо як-як аз модар таваллуд шудед, ҳоло мисли он давра шумо боз урён, бе хонаву дар, бе молу ҳол, бе он чизе, ки ба ҷойи Худо мепарастидед, яъне бе такягоҳ ва заъифу нотавон як-як назди мо омадед ва ҳар нозу неъмат ва ҳар обрӯву мансабе, ки дар дунё ба шумо бахшида будем, ҳамаи онро пушти сар гузошта, чизе аз барои нафъи худ ин ҷо наовардаед. Он давлату мансаби пасисаргузоштаи шумо барои шумо дар ин рӯзи пурдаҳшат ҳеҷ нафъе расонида наметавонад. Он чизҳое, ки шумо мепарастидед ё дар ибодат ба Аллоҳ онҳоро шарик меҳисобидед ва мегуфтед, ки назди Аллоҳ онҳо моро шафоъат мекунанд, имрӯз чаро ҳамроҳи шумо нестанд? Чаро шумо ба танҳоӣ ба назди мо омадед? Чаро байни шумо ва бутҳоятон алоқа қатъ шуд? Чаро ҳама он воситаҳое, ки ба фоидаи худ ҳисоб мекардед, имрӯз несту нобуд шудаанд? Барои чӣ онҳо ҳамроҳи шумо нестанд, то шуморо ёрӣ кунанд? Худоё, аз ин гуна суолҳо дар паноҳи худат моро нигоҳ дор. Омин!\nДар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ аз Расулуллоҳ (ﷺ) чунин ривоят омадааст, ки ӯ (ﷺ) фармудаанд: Фарзанди Одам мегӯяд: “Моли ман! Моли ман!” Ба ӯ гуфта мешавад: “На! Моли ту он аст, ки онро хӯрдӣ ва фанояш намудӣ ё пӯшидию кӯҳнааш сохтӣ ё онро садақа додию барои қиёмати худ захирааш кардӣ. Бидон, ки ҳар чизеро ғайри инҳо гузоштаӣ, онро барои мардум гузоштаӣ.”\nОятҳои зер аз сифатҳои Аллоҳ таъоло сухан мекунанд.' WHERE unique_key = '6:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят чандин сифатҳои худро номбар намуда, ба се аҷоиботе, ки дар Замин аст, ишора намуда гуфтааст, ки ҳар дону донакҳое, ки дар Замин таги хок мешаванд ва онҳо ҳангоми саршавии сабзиш шикоф мешаванд, албатта, шикофандаи он донаҳо Аллоҳтаъолост. Бале! Барои вуҷуди Парвардигори ягонаро ва қудрату тавоноии Ӯро дар ҳама ашё фаҳмидан омухтани сохт ва равиши собзишм як майдатарин дон, кашф кардану аз ҳоли ӯ бохабар шудан кифоя аст.\nПарвардигори олами ҳастӣ дар қисми аввали оят диққати инсонҳоро ба олами наботот ҷалб менамояд. Дар оят наботот аз сохти тухмиаш ба ду гурӯҳ тақсим шудааст. Набототи аз «дон»-ҳо рӯянда ва набототи аз «донак»-ҳо рӯянда. Набототи аз дон рӯянда растаниҳоанд, мисли гандум, ҷав, нахӯд в.ғ. Набототи аз донак рӯянда дарахтҳоанд мисли себ, нок, зардолу в.ғ.\nЯке аз аҷоибтарин ҳодисаҳо дар раванди сабзиши наботот давраи нешзании онҳост. Тухми ба Замин (зери хок) партофташуда дар шароити мусоид, баъд аз гузашти вақти муайян шикоф мешавад ва ба неш задан оғоз мекунад.\nДеҳқон баъди кишт ғайр аз интизорию ва дуъо ба сӯи Парвардигор дигар илоҷе надорад. Худи тухмӣ ҷон ва ақл надорад. Кӣ онро шикофт? Кӣ онро неш занонд ва ба оғози сабзиш амр кард? Оё инсон метавонад ба тухмӣ ин амрҳоро диҳад? На. Дар ин раванд ҳеҷ инсон дахолат карда наметавонад. Инсони бохирад каме дар ин бора бо инсоф фикр кунад, ба хулосаи раднопазир меояд. Оре. Фақат ва фақат Парвардигор ба ин амрҳою амалҳо қодиру тавоност. Парвардигор аст, ки раванди нешзанӣ, афзоиш, сабзиш, гулбандӣ ва ҳосилбандиро дар олами наботот идора менамояд. Ин ҳама маҳсулоти кишоварзии гуногун, ки ҳар яке бо хусусияти ба худ хос ба инсон лозиманд ва ин ҳама меваву сабзавоти рангорангу гуногун лаззат офарида ва парвардаи Худованди меҳрубонанд.\nДар давоми ояти мазкур омадааст, ки Худованд Зотест, ки мурдаро аз зинда ва зиндаро аз мурда ба вуҷуд меорад. Таъкиди маънои ин ҷузъи ояти мазкур дар ояти 258-уми сураи «Бақара» ва ояти 53-юми сураи «Тоҳо» низ омадааст. Дар шарҳи маънои ин ҷузъи ояти мазкур муфассирон мисолҳои зиёде овардаанд. Ибни Аббос (р) гуфтааст: маънояш он аст, ки Аллоҳ таъоло қодир аст муъминро аз кофир ва кофирро аз муъмин ба олам биёрад. Баъзеҳо гуфтаанд, ки тухм як чизи «мурда» аст аз мурғи зинда ва мурғи зиндаро аз тухм, ки он мурдааст, берун меорад.\nХулоса, низоми пайдоиши ҳаёт аз мавҷудоти мурда ва пайдоиши мурдагон аз мавҷудоти зинда, як низоми умумию доимӣ дар ҷаҳони офариниш будааст, ки ин низомро Аллоҳтаъоло таъйин кардааст ва идора менамояд. Дар хотимаи ояти мазкур таъкидан фармудааст, ки ин аст Худои шумо, ки мудаббиру соҳиби санъатҳои аҷиб ва падидорандаи ҳамаи ашёст. Ин аст нишонаи қудрати комили бепоёни Парвардигор, ки шумо онро мебинед. Чаро аз ҳақ яксӯ мешавед? Чаро шуморо ба роҳи ботил мекашонанд?' WHERE unique_key = '6:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои Аллоҳ ва қудратҳои Ӯро шинохтану имон овардан, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, ҳатто аз хурдтарини чиз яъне аз дон рӯйидани зироат далел шуда метавонад. Агар ақли инсон ба ин нарасид, пас ба офаридашудаҳои бузурги Аллоҳтаъоло (Офтоб, Моҳ...) назар андозад, ки онҳо ҳамеша пеши назар ҳастанд. Шояд баъди ин инсони бохирад, чуноне ки дар ин оят ишора шудааст, ба худ ояд.\nХулоса, маънои ояти мазкурро муфассирони олиқадр чунин баён намудаанд, ки Ӯ таъоло чунин Зотест, ки торикии шабро ба рӯшноии субҳ мешикофад ва офарандаи нуру равшании рӯз аст. Яъне Ӯ таъоло офарандаи рӯшноӣ ва торикист. Чун рӯшноиро биёрад, торикӣ аз рӯйи олам кӯч мебандад ва агар торикиро биёрад, рӯшноӣ нақли макон мекунад. Қудрати дигари Аллоҳтаъоло ин аст, ки шабро сукунатгоҳи халқ кардааст, то ин ки мардум аз такопӯй ором гиранд ва аз он хастагие, ки дар рӯз пайдо мешавад, биосоянд. Нақлест, ки вақто Суҳайби Руми (р)-ро аз сабаби бедорхобиаш ҳамсараш итоб намуд, ӯ (р) дар ҷавоби ҳамсари худ гуфт: “Оре! Албатта, Аллоҳтаъоло шабро барои бандагони Худ барои оромию истироҳат офаридааст, магар барои Суҳайб! Вақто ки номи Ҷаннатро зикр мекунам, шавқам барои он тулонӣ мешавад ва ҳар гоҳе Ҷаҳаннам дар ёдам меояд, хоб аз чашмонам мепарад.”\nСипас дар охири ояти мазкур ишора ба неъмати сеюмини осмонӣ намуда, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳаракат ва гардиши Хуршеду Моҳ бо андозаи муайян, меъёру василаи ҳисоб қарор дода шуд, то бандагон бо ин васила роҳи ҳисоби вақтро дарёбанд. Албатта, ба ҳама маълум аст, ки аз Офтобу Моҳтоб кулли ашёи рӯйи Замин, ба хоса инсонҳо фоидаҳои бекарон мебаранд. Аз қадимулайём то ҳозир барои ҳисоби рӯзу шаб, ҳафтаву моҳу сол аз гардиши Офтобу Моҳтоб истифода мешавад. Ҳозир ҳам инсон муҳтоҷ аст, то соати худро ҳар рӯз ба ҳаракати онҳо мутобиқ кунад. Ин ҳама тақдиру андозаи он Худоест, ки бисёр ғолибу қодиру хеле доност ва ашёи бисёреро офарид, барномаи (қонунҳои) мавҷудияти онҳоро муайян намуд ва ҳама вақт аз ҳоли ҳамаи онҳо огоҳ аст.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '6:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳ таъоло ба яке аз неъматҳои худ ишора намуда, бандагони худро миннат ниҳода фармудааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки ситорагони осмонро барои бандагони Худ неъмате гардонидааст.\nОнҳо метавонанд ба василаи онҳо дар шаби тор, агарчи дар саҳрои бекарон ва ё миёни баҳр бошанд ҳам, тарафи шимолу ҷануб ё шарқу ғарб, хусусан ситораи Қутбро мушоҳида карда, роҳи худро меёбанд. Дар чунин ҳолат ситорагон барои роҳро ёфтан беҳтарин воситаанд. Ин ҳам манфиате барои бандагон аст. Ин мазмунро ояти 12-уми сураи «Фуссилат» чунин таъкид намудааст: “Ва зиннат додем осмони дунёро бо ситорагон ва нигаҳбон, ин аст тақдиру андозаи Зоти азизу доно.”\nОяти 5-уми сураи «Мулк» ҳам ба ин мазмун далолат мекунад.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳ таъоло таъкид намуда гуфтааст, ки мо яқин оятҳо ва нишонаҳои худро барои шахсоне, ки боилму маърифатанду бо тадаббур ҳақро мешиносанд ва аз ботил парҳез мекунанд, ошкорро баён кардаем. Нишонаи ба ҳастӣ ва ягонагии Аллоҳ таъоло далолаткунанда, ки аз дигар нишонаҳо ошкортару зоҳиртар аст, дар ояти зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '6:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти 1-уми сураи «Нисо» гузашт, Аллоҳтаъоло фармуд, ки ай мардум, аз Худо битарсед, Он худое, ки шуморо аз як инсон халқ намуд, ҷуфти ӯро низ пайдо кард. (Валлоҳу аълам) Ояти мазкур фармудааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки ҳамаи шуморо аз як инсон, яъне аз Одам (а) пайдо намуд, пас ҳама бародари якдигаред, на душмани маккору ғаддори якдигар.\nОре! Маълум аст, ки инсон худро ба дунё оварда наметавонад. Агар ӯ дар бораи пайдоиш ва афзоиши худ бо назари таҳқиқ ва ростбин нигоҳ кунад, дарҳол муъҷиза будани офариниши худро мефаҳмад. Бинобар ин, дар давоми оят Аллоҳтаъоло гуфтааст, ки Мо болои Заминро барои инсон қароргоҳ ва даруни Заминро вадиъатгоҳ (амонатгоҳ) гардонидем. Бо ривояти Ибни Аббос (р) камари падар барои инсон вадиъат (амонат)-гоҳ асту раҳми модар кароргоҳ.\nХулоса, барои Худоро якка донистан дар ин гуна оятҳо ҳикматҳои бисёр аҷиб аст. Қуръони карим барои фаҳмонидани ин ҳадаф, фикри инсонро гоҳо дар офоқ сайр медиҳад ва гоҳо ӯро ба сайри дохили вуҷуди худи инсон бурда, ба дарки нишона ва муъҷизаҳое, ки Парвардигор дар ҷисму ҷони ӯ ё дар офоқ ниҳодааст, даъваташ мекунад.\nДар хотимаи ояти мазкур Худованд таъкидан гуфтааст, ки ҳаройина, Мо нишонаҳои Худро барои шахсоне, ки дорои фаҳму хираданд, намоёну ошкоро ва ба тафсил баён намудем, то шахсони нуктасанҷу бофаҳм намуд ва сохти гуногуни офаридаҳоро бинанду бияндешанд ва ба ягонагии Худои худ қоил шаванду Ӯро комилан бишносанд.' WHERE unique_key = '6:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар дар маънои оятҳои 95 то ояти 99-ум бо тааммул андеша шавад, чандин нишонаҳои Қудрат, Ҳикмат, Тавонои ва ягонагии Аллоҳ таъоло ба рӯйи мо мусалмонон кушода мешавад.\nИнак ояти таҳти назар ҳам яке аз муҳимтарин ва асоситарин неъматҳои аҷоиби Парвардигорро, ки бар Илм, ҳикмат ва қудрати Ӯ далолат мекунад ва метавон онро асоси ҳамаи мавҷудоти зинда донист, ки он об аст, баён мекунад. Ӯ таъоло чунин Зотест, ки аз Осмон оби боронро фуруд овард, ки ба сабаби он ҳама растаниҳои донӣ, дарахтону меваҳо ва ҳамчунин сабзавот ва дигар намуди набототро барои фоидаи инсон офарид. Дар он растаниҳо, донҳои болои ҳам хобидаро, ки дар хӯшаҳо ҷойгиранд ва инчунин дигар чизҳоро, ки ҳама ба манфиати инсонанд, офарид.\nҲамчунин аз шукуфаҳои дарахтони хурмо хӯшаҳои мевадори онҳоро офарид. Ҳарчанд дарахтон баланд бошанд ҳам баъзе хӯшаҳо хамида ба замин наздиканд ва барои ба даст овардани онҳо машаққате нест. Ҳамчунин Аллоҳтаъоло ба сабаби он об боғҳои ангуру анор ва зайтунро, ки бархе аз онҳо дар рангу ҳаҷм бо ҳам монанданд ва баъзе аз онҳо дар таъму мазза аз ҳамдигар фарқ мекунанд, рӯёнид. Сипас давоми ояти мазкур фарзанди инсонро фармон медиҳад, ки ба марҳалаҳои тайкардаи ин гуна меваҳою растаниҳо дар раванди пухта расидан ба шаклу ранги шукуфаҳо, рангу бӯю таъми гуногуни меваҳо бо дидаи ибрат бингарад ва нек андеша кунад, ки Худои азза ва ҷалла аз як хоки тира ва аз як об чӣ гуна ҳазорҳо навъи меваҳои рангоранг ва гиёҳҳою сабзавотҳои гуногунрангу мухталифбӯйро тақдими инсон намудааст!\nХулоса, он чи бо иҷмол ё бо тафсил дар ин оят зикр шуд, барои аҳли имон нишони он аст, ки Ӯ таъоло падидорандаи ҳамаи ашёст. Чунин мазмунро дар ояти 67-уми сураи «Наҳл» ва ояти 4-уми сураи «Раъд» вохӯрдан мумкин. Хеле таассуфовар аст, ки ҳар лаҳза ғофилон аз канори ин аҷоибот номбурда мегузаранд, аммо дақиқае намеистанд, то дар офаридаҳои Аллоҳтаъоло андеша кунанд. Дареғо, аз китоби умри инсон ҳар рӯз як саҳифа варақ зада мешаваду инсони ғофил аз он саҳифа чизеро фаҳм намекунад ва роҳи дигарро, ки дар он саодати ӯ нест, меҷӯяд:' WHERE unique_key = '6:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чунин мазмун дар ояти 119-уми сураи «Нисо» гузашт. Ба ҳар ҳол, маънои ояти мазкур ақидаи шахсонеро, ки дар ибодати худ ба Аллоҳ чизи дигареро шарик меҳисобанд, таъкидан рад намудааст. Одати мушрикони араб, хусусан қабилаҳои Хузоъа ва бани Малиҳ чунин буд, ки ҷинҳоро шарики Аллоҳи азза ва ҷалла пиндошта, ҳамчуноне ки Худоро парастиш мекарданду бузург мешумориданд, ҷинҳоро низ таъзим мекарданд. Масалан, агар онҳо ба сафар мерафтанду дар водие мехостанд шабро рӯз кунанд, мегуфтанд: “Мо ба саййиди ин макон паноҳ мебарем.” Яъне вуҷуди баъзе сифатҳои илоҳиро дар ҷинҳо гумон бурда, баъди гуфтани ин сухан худро дар амон меҳисобиданд. Ҳол он ки ин ғофилон қатъиян медонистанд, ки ҷинҳоро низ Аллоҳ халқ кардааст, ҳеҷ вақт махлуқ мисли Холиқ шуда наметавонад. Мисоли дигар, мушрикони араб бе ягон далел баъзе махлуқотро ба хаёли худ ба фарзандии Аллоҳтаъоло нисбат медоданд. Масалан, фариштаҳоро духтарони Аллоҳ мегуфтанд. Насоро бошанд Исо (а)-ро писари Худо ва яҳудиён Узайр (а)-ро фарзанди Худо меҳисобиданд, ки ин ҳама аз ҷаҳолату нодонӣ буд. Худованд алайҳи ин гуна инсонҳо дар оятҳои 61 ва 62-юми сураи «Ёсин» фармудааст: «Оё ҳукм нафиристода будем ба сӯйи шумо эй авлоди Одам, ки напарастед шайтонро, ҳар ойина, вай шуморо душмани ошкор аст? Ва ибодат кунед Маро, ин аст роҳи рост!».\nХулоса, ингуна афрод ҳаққи Аллоҳро нашинохтанд ва надонистанд, ки Аллоҳ чунин Зоте аст, ки на ба зан ва на ба фарзанд (хоҳ писар бошаду хоҳ духтар) ва на ба ёридиҳанда дар ҳеҷ кор муҳтоҷ нест. Бинобар ин, дар охири ояти мазкур гуфтааст, ки аз он сифатҳои ботилу беасосе, ки ҷоҳилону гумроҳон дар шаъни Аллоҳ ихтироъ мекунанд, Аллоҳтаъоло пок ва бисёр Олист. Ва Ӯ таъоло…' WHERE unique_key = '6:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ӯ таъоло чунин Зотест, ки бе нусхаи аввал ва бе аслу модда осмонҳо ва Заминро пайдо намуд. Яъне Аллоҳтаъоло чунон тавоноӣ дорад, ки барои офаридани офаридаҳои Худ мисли инсон ба ягон нусха ё ба моддаи аввал муҳтоҷ нест. Вақто ки Ӯ таъоло чунин Зоти тавоност, чаро ба фарзанд муҳтоҷ бошад ва чӣ гуна фарзанд дошта бошад, ки ҳамсар надорад? Маълум аст, ки фарзанд аз ду чизе, ки бо ҳам алоқа дошта бошанд, пайдо мешавад. Охир Аллоҳтаъоло ба ҳеҷ махлуқ монандӣ надорад ва ҳеҷ чиз ҳам монанди Ӯ нест, пас чӣ гуна ва чӣ чиз фарзанди Аллоҳ бошад? Аллоҳтаъоло дар сураи «Марям», оёти 88-89-ум таъкидан фармудааст, ки ин мушриконанд, ки гуфтаанд Аллоҳ барои Худ фарзанд интихоб намудааст. Бо ин сухану бо ин эътиқодатон бисёр кори зиштеро анҷом додаед.\nХулоса, ба ин гуна суханҳо касоне бовар доранд, ки Қуръону оятҳои онро сухани Худо намедонанд. Дар ҷумлаи охир омадааст, ки ҳама чизро (чи фаришта бошанд ва ё Исо (а) ва ё Узайр (а) Ӯ таъоло офаридааст ва Ӯ ҳама чизро медонад, аммо мушрикон ва амсоли онҳо ҳеҷ чизро намедонанд. Мо имон бар он дорем, ки Аллоҳ таъоло Зотест, ки аз он сифатҳое, ки мушрикон дар шаъни Ӯ донистанд, поку Олист.' WHERE unique_key = '6:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Таъкидан дар ин оят Аллоҳтаъоло ба ваҳдоният ва офаридгории худ ишора намуда гуфтааст, ки Зоте, ки Парвардигори шумост, Зотест, ки на падар дораду на модар ва на ҳамсар. Маъбудест ягона, барҳақ, сазовори парастиш. Офарандаи ҳамаи ашё. Ӯ бе шарик бояд парастиш шавад ва ба ваҳдоният (якка ва ягона бешарик будани)-и Ӯ бояд иқрор шуд. Фақат Ӯст, ки бояд бо тарзи «Ло валада ва ло волида ва ло соҳибата ва ло ъамма ва ло холо ва ло назир Худованд Зотест, ки фарзанд, падару модар, ҳамсару аммаву тағо ва монанд надорад» сифат шавад. Зеро Ӯ таъоло бар ҳама кор қодир ва бар ҳама ашё вакилу корсоз, нигаҳбону ризқдиҳандаву тадбиркунанда ва нозири ҳоли ҳамаи махлуқоти Худ аст. Ва Ӯ таъоло Зотест, ки…' WHERE unique_key = '6:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло чунин Зотест, ки чашмҳо Ӯро дарёфтаву иҳота карда наметавонанд. Дар ривояте, ки онро ба Оиша (р) нисбат медиҳанд, омадааст: Шахсе бо заъми (гумон) худ гӯяд, ки Муҳаммад (ﷺ) Парвардигори худро, албатта, дидааст, дар ҳақиқат ӯ дурӯғ гуфтааст.\nИбни Аббос (р) гуфтааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) Худои худро ду маротиба ба фуод (дил)-аш дидааст. Чашме, ки Худованд барои инсонҳо халқ кардааст, қобилияти биноии маҳдудро дорост. Масалан, барои дидани чизе ба рӯшноӣ муҳтоҷ аст. Инчунин қобилияти биноии инсон аз ҷиҳати андоза ва масофа маҳдудиятҳо дорад. Аз он ҷумла, мувофиқи маънои ояти мазкур, дар ин дунё чашмҳои инсонҳо Худовандро дарнамеёбанд, яъне чашмҳо имконияти дидани Худовандро надоранд. Локин Ӯ таъоло, чи дар дунё ва чи дар охират, ҳама ашёи офаридаи худро мебинад. Аҳли муътазила мегӯянд, ки на дар дунё ва на дар охират инсонҳо Парвардигорро дида наметавонанд. Аҳли суннат вал ҷамоъат бошад, бо китобу суннат исбот кардаанд, ки муъминҳо Парвардигори худро дар охират мебинанд. Далели китобии чунин ақида оятҳои 23-24-уми сураи «Қиёмаҳ» аст, ки дар он омада: «Дар он рӯз суратҳои эшон шодобу масруранд ва ба сӯйи Парвардигори хеш менигаранд».\nДар сураи «Мутаффифин», ояти 15-ум чунин омадааст: «Не! Не! Ҳаройина, онҳо (фоҷирон) аз дидори Парвардигори хеш он рӯз паси парда бошанд».\nМуфассирон дар ин мавзӯъ ҳадисҳои бисёр ривоят кардаанд. Масалан бо тавотур аз Аби Саъид, Аби Ҳурайра, Анас, Ҷурайҷ, Суҳайб, Билол ва аз дигар саҳобагон (р) ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Муъминҳо Парвардигори худро дар арасоти Қиёмат ва аз равзаҳои Ҷаннат мебинанд.”\nХудовандо, бо фазлу карами Худ моро аз ҷумлаи онҳо гардон. Омин!\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур чунин омадааст, ки Ӯ таъоло ниҳоят меҳрубон буда, аз резакориҳои бандагони худ ва аз реззарроти ҷаҳон бисёр огоҳу хабардор аст.\nХулоса, ҳоло дар ин дунё дар чашмони мо он қобилияте нест, ки Ӯ таъолоро дида тавонем. Ин қобилиятро Аллоҳ ба чашмҳои мо дар ин дунё надодааст ва аз онҳо инро талаб ҳам накардааст. Аммо тавре ки аз Китобу суннат собит шудааст, Худованд бо лутфу карами Худ дар чашмони бандааш қобилиятеро ба вуҷуд меорад, ки дар охират ҳар мусалмон, мувофиқ ба мартабааш Ӯ таъолоро мебинад.' WHERE unique_key = '6:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки барои шумо ҳуҷҷату бурҳон ва нишонаҳову далелҳои зиёд аз Қуръон ва аз мавҷудоти дунёи ҳастӣ овардаем. Бо ёрии онҳо дар ҳақиқат шумо метавонед роҳи ҳидоятро аз роҳи залолат фарқ кунед ва ҳақро аз ботил ҷудо созед. Ҳар касе, ки ин нишонаҳоро бинаду Худоро шиносад ва мутобиқи фармудаи Парвардигор амал кунад, гарчанде Аллоҳро дар ин дунё набинад ҳам, гӯё Ӯро ёфтаасту дидааст. Ин кирдораш ҳама ба нафъи ӯст.\nҲар касе акси ин гуфтаҳо амал кунад, яъне дар дидани ҳуҷҷату оятҳои Парвардигор мисли шахси нобино худро ба кӯрӣ андозад, ба гуфтаҳои ҳақ бовар накунад, аз шаъни Аллоҳ ва ё аз мулки Ӯ чизе кам намешавад. Ин рафтор ҳама бар зиёни худи ӯст, ки хешро аз мушоҳида кардани ҳақиқат кӯр сохтааст. Оре! Ин гуна шахсон, вақто ки роҳи ҳидоятро аз гумроҳӣ фарқ намегузоранд, агарчи чашми онҳо бино бошанд ҳам, аммо чашми дили онҳо кӯр аст.\nДар охир Аллоҳтаъоло Расули Худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро фармудааст, ки бигӯ вазифаи ман фақат дастуроти илоҳиро барои шумо расониданасту халос, ман нигаҳбони шумо нестам, Аллоҳ нигаҳбони шумост. Касеро хоҳад, ҳидоят мекунад ва касеро хоҳад, гумроҳ месозад. Мазмуни ояти мазкурро ояти 109-уми сураи «Юнус» ва ояти 46-уми сураи «Ҳаҷ» низ таъкид мекунанд.' WHERE unique_key = '6:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо навъҳои гуногун баён намудани оятҳои Қуръони карим дар ихтиёри Аллоҳтаъоло қарор дорад. Зеро Парвардигор бо иродаи Худ ва бо ин гуна баёноти гуногун хостааст, ки мардум роҳи дурустро ёбанд. Аммо мардум бо он истеъдоде, ки доранд, онро ҳаргуна мефаҳманд. Бигзор чунин бошад, локин Аллоҳтаъоло дар ин оят бо ишора фармудааст, ки мо оятҳои ваъдаву ваъид, биму умед ва хусусан оятҳои баёнкунандаи тавҳидро бо тафсил дар ҳама ҷой барои ҷоҳилони мушрик чунон эзоҳ додем, ки он мункирону дурӯғпешагон дигар илоҷ наёбанд, ки бигӯянд ту дарс хондаи ва ин гуфтаҳоят аз он дарсҳост. Агарчанде мушрикон хуб медонистанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳеҷ мадрасае таълим нагирифтааст, вале ҳар гоҳе Ӯ оятҳои Қуръонро тиловат менамуд, мегуфтанд, ки ай Муҳаммад, магар ту он чизҳоеро, ки ба мо мегӯйи аз китобҳои пешин, аз аҳли китоб таълим гирифтаву ҳамчун дарс хондаӣ?! Агарчи барои гуфтани ин гуна суханҳо замина фароҳам набуд, локин онҳо дурӯғ мегуфтанд ва барои ҳақро қабул накардан баҳонаҳо меҷустанд. Ҳол он ки ҳеҷ инсон агар Аллоҳтаъоло ваҳйи худро ба ӯ лоиқ набинад, яъне бидун ваҳйи илоҳӣ танҳо бо хондани китобҳои пешин наметавонад ин гуна суханҳоро омӯзаду ба мардум расонад. Аммо донишмандони аҳли инсоф чун ингуна баёноти гуногунро мешуниданд, бештар ҳидоят меёфтанд, шакку шубҳаҳои шайтонӣ аз дили онҳо дур мешуд. Оре, он асно мазмуни ин гуна баёноти гуногунро касоне дарк мекарданд, ки талаботи роҳи имону исломро дурусттар мефаҳмиданд, ҳақиқатро хуб бинандаву донанда буданд. Ғайри онҳо дигар ҳама кару кӯру дар ҷаҳолати худ боқӣ мемонданд.\nОяти баъдӣ ин маъниро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '6:105';
