UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур водор мекунад, то фикр кунем, ки ин коиноти бузургандоза, ин дунёи ҳастӣ бо мавҷудоти хеле бисёру бузург ва мавҷудоти хеле кӯчаки олами заррот, ки ҳар як бо қонунҳои дақиқриояшаванда идора ва тадбир мешаванд, мумкин нест, ки бе офаридгор ё бе ягон мақсади муайяну беҳадаф офарида шуда бошанд. Оё метавон тасаввур кард, ки Худованди тавоно инсонро бо ин ҳама сифатҳои аҷоибу ҳайратангез бе мақсад офарида бошад? Ҳаргиз на! Яқинан зиндагии ин дунё, ки дар он некӣ ва бадӣ, роҳату ранҷ бо ҳам омехта асту имконияти аз ҳам ҷудосозии имтиҳон, подош ва ҷазоро барои инсон пурра фароҳам намеорад. Пас лозим аст, ки бояд як зиндагии дигар ҳам бошад, ки дар он ҷо накӯкор ва бадкор, гунаҳкор ва бегуноҳ, золим ва мазлум маълум гашта, аз ҳам ошкоро ҷудо шаванд ва ҳар кас ба мақоми шоистаи худ бирасад.\nҲоло Худованд дар ин оят ошкоро хабар додааст, ки инкоркунандагон бояд бидонанд, ки қиёмат (аз нав зинда шудан) бе ҳеҷ шакку шубҳа барпо хоҳад шуд. Бе шак, Худованд мурдаҳоро баъд аз он, ки пӯсида зарра-зарра шуданд, (то ин ки барои ҳисобу китоби амалҳояшон дар майдони қиёмат ҳозир шаванд ва дар баробари амалҳояшон ба онҳо подош, ё ҷазо дода шавад) бори дувум аз гӯрҳояшон зинда хоҳад кард.' WHERE unique_key = '23:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд: Ояти мазкур дар бораи Абӯ Ҷаҳл ва Назр ибни Ҳорис нозил шуда аст. Зеро Абӯ Ҷаҳл сардори мушрикони Макка буд, пайваста бо Ислом душманӣ дошт. Худованд ӯро ба зиллату хорӣ ваъда дод. Он ваъда дар ҷанги Бадр иҷро гашт ва ӯ бо хорӣ кушта шуд. Ҳамчунин Назр бинни Ҳорис пайваста дар кӯчаҳои Макка бар зидди даъватҳои исломӣ мегашт, найрангҳои гуногун созмон медод, ӯ низ дар ғазои Бадр кушта шуд. Маънои ояти мазкур ом буда, ҳар касе ки дар роҳ ва равиши равшани Парвардигор ба гумроҳсозии мардум бо шакангезӣ ва шубҳапаҳнкунӣ, машғул мешавад, таҳти ваъиди ин оят дохил аст. Валлоҳу аълам.\nХулоса, ояти мазкур бо тариқи танбеҳ дар бораи ин гуна инсонҳо фармудааст, ки баъд аз шунидани далелҳои равшан боз баъзе инсонҳои каҷрав ва инкоркунандаи ҳақ вуҷуд доранд, ки бидуни доштани хираду дониши саҳеҳ, бе нигориши дурусте, ки роҳнамои онҳо бошад, бе доштани китоби равшангар, ки барои онҳо дорои ҳуҷҷатҳо ва далелҳо бошад, боз дар шаъни Парвардигор ва дар бораи мабдау маъод ба баҳсу ҷидол ва кашмакашиҳо мепардозанд. Боз ҳам...' WHERE unique_key = '23:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои шахсе, ки ҳангоми ба сӯи роҳи ҳақ даъват шудан, аз рӯи такаббур ва инкор аз он (суханҳои илоҳӣ) рӯ метобад, то роҳи дин ва шариати ростини Худоро ба рӯи мардум бибандад ва аз мардум ҷилавгирӣ мекунад, то онҳо ба дини Худо ворид нашаванд, ваъдаи азоби Худованд аст. Барои чунин шахс дар зиндагии дунё хорӣ ва расвоӣ насиб мегардад ва дар рӯзи охират оташи сӯзони Дӯзах ба ӯ чашонида мешавад. Вақто ки чунин афрод вориди Ҷаҳаннам мешаванд, ба онҳо…' WHERE unique_key = '23:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоми ҷазо додан ба онҳо гуфта мешавад, ки ин азобе, ки маззаи онро имрӯз чашида истодаед, ба сабаби куфр, саркашӣ ва гумроҳие, ки доштеду онро барои чунин рӯз тақдим намудед, насибатон шуда аст. Мехоҳед ё не, таъми адолати Парвардигорро мечашед, зеро Худованд Одилу додгар аст ва ба ҳеҷ бандаи Худ зулмро раво намебинад. Барои маълумоти бештар ба ояти 172-уми сураи «Оли Имрон» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '23:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд сифати гурӯҳе аз мардумро, ки бо имон ва яқини комил Худоро парастиш намекунанд, балки имонашон заъиф буда, бо дудилагӣ Ӯ таъолоро мепарастанд, баён карда гуфтааст, ки баъзе аз мардум динро маҳз бо ғарази пешрафти дунёашон ихтиёр мекунанд ва фурсати муносибро дар интизоранд.\nАгар хайри дунявӣ (фаровонӣ, офият, сарват, фарзанд ва…) насибашон шавад, дар дин собит монда, ба ибодат машғул мешаванд. Агар ба бало ва нохушие (дар оиладорӣ, мол ва ҷонашон ва…) бирасанд, аз дини Худо рӯй гардонда, (муртад мешаванду ба куфр боз мегарданд), дунё ва охирати худро барбод медиҳанд. Ин аст зиён ва зарари ошкоро барои шахсоне, ки дунё ва охирати худро бохтаанд.\nСабаби нозилшавии ин оятро Имом Бухорӣ аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) чунин ривоят кардааст: “Вақто Расули Худо (ﷺ) ба Мадинаи мунаввара ҳиҷрат намуда иқомат гирифтанд, баъзе аз мардум рӯяки омада, бо забон мусулмон мешуданд. Агар дар мол ва авлоди онҳо пешравӣ мешуд, мегуфтанд: «Ин дини неке будааст». Агар баръакс мешуд, мегуфтанд: «Ин хело динӣ баде будааст». Бо ин тартиб дунё ва охирати худро мебохтанд ва барбод медоданд.” Барои маълумоти бештар ба тафсири Имом Фахри Розӣ, ҷилди 23, саҳифаи 13 тафсири Қуртубӣ, ҷилди 6-ум ба эзоҳи ояти мазкур муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '23:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур рафтор ва ақидаи ширколуди инсони гумроҳро шарҳ дода хабар додааст, ки инсоне, ки рӯ ба куфр ораду бутҳо (чизҳо)-и аз санг, чӯб (в.ғ.) сохташударо парастаду назди онҳо муноҷот кунад ва эҳтиёҷи худро аз онҳо талаб кунад, бояд бидонад, ки он бутҳо ба ӯ ҳеҷ нафъе расонида наметавонад ва агар парастиши онҳоро тарк кунад, ба ӯ ҳеҷ зиёне намерасонанд. Ҳолати инсони бутпараст ба ҳолати инсони гумроҳ монанд буда, аз хати сироталмустақим (ҳидоят) бисёр дур гашта аст. Ояти зер ин мавзӯро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '23:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсони бутпараст бовар дорад, ки парастиши бут (ғайри Худо) барояш суде дорад. Бутпараст бовар дорад, ки рӯзи қиёмат бут ба шафоати ӯ бармехезад. Ояти мазкур пуч будани хаёли бутпарастонро ошкор намуда гуфтааст, ки онҳо бутеро мепарастанд, ки зарари он аз нафъаш зиёдтар аст, зеро рӯзи қиёмат бутпарастон вориди Дӯзах мешаванд. Чун ба ин натиҷаи ногувори бутпарастии худ бирасанд, хоҳанд гуфт, ки чӣ бад дӯсту ҳамдам ва чӣ рафиқу ёвари баде будаанд ин бутҳо. Аз итоати онҳо ҳеҷ фоидае надидем. Баръакс зарари бисёр кашидем. Барои маълумоти бештар ба ояти 98-уми сураи «Анбиё» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '23:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ ҳоли мушрикону мунофиқон баён шуд. Ҳоло Худованд дар ин оят оқибати неки муъминонро, ки дар охират ба онҳо чӣ подош мешавад, баён карда, хабар додааст, ки Худо муъминони содиқро, ки корҳои шоиста карданд, ба боғҳое хоҳад даровард, ки зери қасрҳо ва дарахтҳояш наҳрҳои об, шир, ва асал ва дигар нушиданиҳо ҷорӣ аст ва онҳо дар он боғҳо шоду масрур ҷовидон боқӣ бимонанд, барномаи онҳо мушаххас буда, ҳамдаму ҳамнишини анбиё, солеҳон, фариштагон ва шуҳадо хоҳанд шуд. Зеро Худованд ҳарчиро ирода кунад, анҷом медиҳад.' WHERE unique_key = '23:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон дар мавриди маънои ояти мазкур фикрҳои гуногун доранд. Гурӯҳе замир (ҷонишин)-е ки дар феъли «янсураҳу» аст, ба таври умум ба ҳар инсон мансуб донистанд.\nАммо гурӯҳи дигаре аз онҳо гуфтаанд, ки замир (ҷониши)-е, ки дар феъли «янсураҳу» аст, ба Расулуллоҳ (ﷺ) роҷеъ мешавад. Аксари муфассирон ин назарияро ҷонибдорӣ кардаанд. Аз ин нигоҳ эзоҳи маънои оят, валлоҳу аълам, чунин аст: Ваъдаҳое, ки Ҳақ таъоло дар бораи ёрӣ ва фатҳ дар дунё ва охират ба Расулуллоҳ (ﷺ) додааст, бе ҳеҷ шакку шубҳа амалӣ хоҳанд шуд. Агарчи ҳасудхӯрон ва кофирон бисёр андӯҳгин шаванд ва барои боздоштани ваҳй ва ёрии Худованд тадбирҳои гуногун андешанд, ба ҳар сурат ёрии Аллоҳ таъоло ба Муҳаммад (ﷺ) мерасад. Ҳеҷ кас ва ҳеҷ амал монеъи ёрии Худованд шуда наметавонад. Агар кофирон ва ҳасудхӯрон ба нусрате, ки аз ҷониби Худованд ба Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, хашму ғазаби фавқулодда доранд ва гумон доранд, ки бо кӯшиши худ хости Худовандро боз дошта метавонанд, бигзор кӯшиши ниҳоии худро ба кор баранд. Оё метавонанд аз осмон ресмон овезон кунанд ва ба воситаи он боло раванд ва аз он ҷо имдод (ваҳй)-и осмониро қатъ кунанд, бозпас гарданд ва онгоҳ бингаранд, оё ин тадбири онҳо нозилшавии ваҳйи Илоҳиро ба Расулуллоҳ (ﷺ) манъ гардонидааст, оё кӯмаки Худованд қатъ шудааст, то хашми онҳо фурӯ нишинад? Оё кинае, ки онҳо доранд, бо чунин ҳаракатҳо дарди дилашонро даво карда метавонад? Ҳаргиз ва ҳаргиз наметавонад ва чунин ҳам намешавад. Агар Худои нахоста шавад, ҳам ҷузъист.\nХулоса, Худованд Муҳаммад (ﷺ), (Китоб ва динаш)-ро ёрӣ медиҳад ва агар ин амр кина ва хашми касеро барангезад, биравад ва ҳар коре мехоҳад бикунад. Агар хоҳад худро аз осмон ё аз сақфи хонаи худ ба дор овезад. Агар худро хафа кунаду кушаду халос шавад ҳам, ҳатман Худованд Паёмбар (ﷺ)-ро ёрӣ медиҳад. Ин оят барои мусулмонон умедбахш ва гӯёи он аст, ки мусулмонон дар кӯмаки Худованд ҳаргиз шак накунанд, дар ҳар шароите бояд сабр кунанд, пирӯзӣ аз они онҳост.' WHERE unique_key = '23:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд фармудааст, ки ҳамчунин Мо ин Қуръонро нозил кардем, дар он ҷуз қудрат ва иродаи Мо касе дахл надорад. Дар он ҳикматҳои пурмазмун, мисолҳо ва ҳуҷҷатҳои раднопазир инчунин барои таъини ҳақ далелҳои равшан вуҷуд дорад. Ҳидояткунанда Худост, омодагии пазириши ҳақ лозим аст, Худо касеро, ки бихоҳад, дар роҳи Худ ҳидоят мекунад.' WHERE unique_key = '23:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яке аз номҳои рӯзи қиёмат (Явмул-фасл) рӯзи ҷудоии ҳақ аз ботил аст. Ҳоло Худованд дар ин оят инсонҳоро вобаста ба ақидаашон ба гурӯҳҳо (шаш гурӯҳ) тақсим намуда хабар додаааст, ки албатта. Худованд байни касоне, ки ба Худои якка ва ягона ва пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) имон оварда муъмин шуданд ва касоне, ки яҳудиянд ва худро пайрави Мӯсо (а) меҳисобанд ва касоне, ки ситораҳоро мепарастанд ва касоне, ки маҷусанду оташро мепарастанд ва касоне, ки ширк варзида, мисли пайравони Исо (а) чизеро ба Худо шарик медонанд, рузи қиёмат, байнашон доварӣ мекунаду ҳақро аз ботил ҷудо карда ба ҳама ихтилофҳо поён медиҳад. Муъминонро ба Биҳишт ва кофиронро ба Дӯзах ворид мекунад. Дар ҷумлаи охири ояти зери назар Худованд фармудааст, ки бе ҳеҷ шаку шубҳа Худованди шумо бар ҳама чиз, (хоҳ қавлҳо, хоҳ амалҳо, хоҳ ниятҳои офаридаҳояш) огоҳ аст. Ҳеҷ чиз аз Ӯ таъоло пинҳон намемонад. Барои маълумоти бештар ба ояти 62-юми сураи «Бақара» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '23:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ояти саҷда аст, ҳар касе инро тиловат кунад ё шунавад, бар ӯ як саҷда воҷиб мешавад. Дар оятҳои қаблӣ гузашт, ки инсонҳо пайрави ақидаҳои гуногун шуда, байни худ ихтилоф доранд ва дар қиёмат байни онҳо файсала мешавад, зеро бисёре аз онҳо аз итоъати Офаридгори худ берун рафтанд. Худованд нодурустии рафтори инсонҳоро дар муқоиса бо амали дигар офаридаҳояш дар ин оят равшантар гардонида фармудааст, ки эй мухотаб, оё инро надонистӣ, ки ононе ки дар осмонҳо (Хуршед ва Маҳтоб ва ситорагон) ва ононе ки дар Замин (кӯҳҳо, дарахтон ҳайвонҳо ҳастанд) ва хело аз мардум мутеъу фармонбардоранду Худовандро муносиби ҳоли хеш саҷда мекунанд? Аммо ҳамаи инсонҳо бо вуҷуди соҳибақл буданашон фармонбардор нестанд. Бисёре касоне ҳастанд, ки барои онҳо ҳатман азоб собит шудааст. Зеро онҳо фармонбардор нестанд. Хулоса, ҳар касро, ки ба сабаби нофармониаш Худованд барои ӯ иродаи бадбахтӣ ва хорӣ карда бошад, ҳеҷ кас наметавонад хориро аз ӯ бартараф кунад. Ҳар чи хоҳад Худованд, мекунад ва ҳеҷ кас Ӯ таъолоро аз амал боз дошта наметавонад.\nДар Қуръон ҳуҷҷатҳои бешумор зикр шудааст, ки ҳеҷ махлуқе мувофиқи ҳоли худ аз ақлу ирода холӣ нест. Албатта, Худованд инс ва ҷинро бо дараҷаи камоли ақл ва шуур офаридааст. Ба бақияи махлуқот мувофиқи зарурияти онҳо “ақлу шуур” дода аст. Баъд аз инсон аз ҳама бештар ақлу шуур дар ҳайвонҳост ва баъд дар наботот. Умуман “ақли” ҳайвонот эҳсос мешавад. ”Ақл ва шуури” набототро ҳам метавон бо миқдори андеша дарёфт, “вале ақл ва шуури” сангу хок (в.ғ.) ба қадре махфӣ аст, ки умуми мардум наметавонанд онро дарёбанд. Аллоҳ таъоло дар ояти 11-уми сураи «Фуссилат, ояти 74-уми сураи «Бақара» хабар дода аст, ки осмонҳо, Замин, сангу хок в.ғ. низ дорои “ақл, шуур ва ирода” ҳастанд. Бинобар ин, фармонбардорие, ки дар ин оят ба лафзи саҷда таъбир шуда аст, ба маънои он аст, ки тамоми махлуқот бо иродаи хеш ба боргоҳи Худованд сар ба саҷда хам карда, тобеи фармони Ӯ ҳастанд. Танҳо инсон ва ҷин ҳастанд, ки ба ду гурӯҳ тақсим шудаанд. Яке мутеъ, муъмин ва саҷдагузор, дигаре кофир, нофармонбардор ва дур аз саҷда. «Маъориф-ул-Қуръон»\nБарои маълумоти бештар ба ояти 44-уми сураи «Исро» ва ба ояти 15-уми сураи «Раъд» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '23:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳадисҳои Бухорӣ ва Муслим собит шудааст, ки ояти мазкур дар ҳаққи ду гурӯҳ муборизони майдони Бадр: аз тарафи муъминон ҳазрати Алӣ, (к) Ҳамза (р) ва Абӯ Убайда (р) ва аз гурӯҳи кофирон Утба ибни Рабеъа, писараш Валид ва бародараш Шийба нозил шудааст. Вале ҳукми оят ба таври умум махсуси ҳар замон аст.\nХулоса, чи дар асри аввал ва чи дар асрҳои баъдӣ, гурӯҳи муъминон бо гурӯҳи кофирон, ҳамеша душманони якдигаранд. Аксари муъминон ба амрҳои Парвардигор таслиманд, дар муқобили ҳукмҳои Ӯ таъоло сари бандагӣ фуруд меоранд ва ҳамеша нусрату пирӯзии дини Худоро мехоҳанд.\nКофирон дар талошанд, то ҳидояти Раббониро қабул накунанд, ба итоъати Ӯ таъоло сар фуруд наоранд ва нури Худоро хомӯш кунанд.\nҲар ду гурӯҳ дар ақида (дини Худо, зоти Худо, сифатҳои Худо, шариъати барои бандагон муқарраркардаи Худо в.ғ.), мунозира ва ихтилоф доранд ва натиҷаи амали худро дар қиёмат мегиранд. Барои касоне, ки куфр варзиданд, ҷомаҳое аз оташи Дӯзах ба унвони либоси муносиби ҳолашон буридаву омода шудааст. Илова бар он болои сарашон мойеъ (об)-и ҷӯшоне рехта мешавад, ки ба василаи он алангаи оташи Ҷаҳаннам баландтар ва бисёртар тасфонида мешавад.' WHERE unique_key = '23:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур идомаи маънои ояти қаблӣ буда, Худованд хабар додааст, ки ҳангоме ки аз сарашон оби ҷӯши дар оташи Дӯзах тасфонидашуда рехта мешавад, аз таъсири ҳарораташ он чи дар шикамҳои онҳост, (рӯдаҳо, меъда, ҷигар, бофтаҳо в.ғ.) гудохта мешаванд. Инчунин пӯстҳояшон низ гудохта мешаванд. Онгоҳ боз ба ҳолати аввали худ баргардонида шуда, азоби онҳо аз нав шурӯъ мегардад.' WHERE unique_key = '23:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур идомаи азоби Дӯзахиёни кофир буда, Худованд чунин хабар додааст, ки ба замми сӯхтан дар оташи Ҷаҳаннам ва чашидани азоби оби дар оташи Дӯзах тасфонидашуда, барои кӯбидани онҳо гурзҳои оҳанин муҳайё аст ва аз ин ҳолат ҳеҷ гоҳ наҷот намеёбанд.\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Аҳмад (р) ва дар охир аз Абӯ Саъид (р) омадааст, ки Расули Худо фармуданд: «Агар гурзи оҳанине, ки барои Дӯзахиён дар Дӯзах ба кор бурда мешавад, дар Замин ниҳода шавад, онгоҳ ҷину инс ҳарду гирд оянд ҳам, наметавонанд онро аз Замин баланд кунанд». (Ибни Касир 3/189) Ояти зер ин мавзӯро идома додааст.' WHERE unique_key = '23:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки чун кофирон гирифтори азоби шадиди Дӯзах ва ғаму андӯҳи бузург мешаванд, мехоҳанд ба ҷое гурезанд, лек ҳайҳот, онҳо боз ба ҷои худ гардонида мешаванд. Шӯълаҳои оташ онҳоро боло мебарад, онгоҳ фариштагон бо гурзҳои оҳанин бар сарашон фурӯ кӯфта, онҳоро ба қаъри Ҷаҳаннам поён мефиристад ва ба онҳо гуфта мешавад, ки азоби сӯзони Дӯзахро бичашед. Зеро онро дар дунё мешунидед, вале дурӯғ меҳисобидед.\nТо ин ҷо дар оятҳои қаблӣ Худованд барои кофирон азоби Дӯзахеро, ки барои онҳо омода намудааст, баён намуд. Дар оятҳои баъдӣ подош ва неъматҳоеро ки Худованд барои муъминон муҳайё намудааст, хотирнишон месозад.' WHERE unique_key = '23:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба хилофи аҳволи кофироне, ки дар Дӯзаханд, Худованд аҳволи муъминонеро, ки дар Биҳиштанд, дар ин оят баён намуда гуфтааст, ки бе ҳеҷ шакку шубҳа Худованд касонеро, ки имон овардаанд ва корҳои шоиста кардаанд (муъминони солеҳро), дар боғҳои биҳиште ворид мекунад, ки аз зери дарахтон ва қасрҳои он наҳрҳо ҷорианд. Онҳо дар Биҳишт аз ҷониби Худо мавриди иззату икром қарор мегиранд ва бо ороишу зиннат зиндагӣ мекунанд. Фариштагон занони Биҳиштиро бо дастбандҳои тиллоӣ ва марворидӣ меороянд. Муфассирон гуфтаанд: На танҳо занон, балки ҳамаи аҳли Биҳишт, ҳам мардон ва ҳам занон, бо ороиш зинат дода мешаванд.\nИнчунин ба Биҳиштиён либосҳои обрешимие, ки аз абрешими Замин беҳтару хубтар аст, дар муқобили Дӯзахиён, ки либоси онҳо аз оташ аст, пӯшонида мешавад.\nИмом Насоӣ дар тафсири худ аз Абӯ Ҳурайра (р) ҳадисеро ривоят намуда аст, ки Набии карим (ﷺ) фармуданд: «Касе, ки дар дунё либоси абрешимӣ бипӯшад, онро дар охират (Ҷаннат) намепӯшад, касе, ки дар дунё шароб бинӯшад, дар охират (Ҷаннат) онро наменӯшад, ва касе, ки дар дунё дар зарфҳои тилло ва нуқра ғизо бихӯрад, дар охират дар онҳо ғизо нахоҳад хӯрд. Сипас Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Ин ҳар се (тилло, нуқра ва абрешими) махсуси аҳли Ҷаннат мебошанд».\nБояд ёдовар шуд, ки дар ин дунё бар мардон пӯшидани абрешим ҳаром ва бар занон ҳалол ва истеъмоли тилло низ ба унвони зевар бар занон ҳалол ва бар мардон ҳаром аст. Инчунин баҳрагирӣ дар хӯрдан ва ошомидан аз зарфҳои тиллогин ва нуқрагин, ҳам ба мардон ва ҳам бар занон, мутлақо ҷоиз нест.' WHERE unique_key = '23:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин мартабаро ба Биҳиштиён ба сабаби он дода мешавад, ки онҳо дар дунё сухани покиза: «Ло илоҳа иллалоҳу Муҳаммаду-р-Расулуллоҳ» мегуфтанд, зеро ин калима калимаи ихлос асту афзалтарини суханҳост. Онҳо Қуръон мехонданд, тасбеҳ ва ҳамд мегуфтанд. Мардумро ба корҳои некӣ шариати ноб даъват мекарданд ва аз анҷоми корҳои бад онҳоро наҳйи мекарданд. Дар охират низ чунин аст, зеро дар Ҷаннат сухани лағв нест. Фариштагон аз ҳар тараф ба Биҳиштиён салом хоҳанд гуфт. Биҳиштиён ба якдигар суханҳои марғуб мегӯянд. Дар Биҳишт дурӯғ ва суханҳои беҳуда нест. Муъминон барои дарёфт кардани неъматҳои Ҷаннат шукри Худовандро баҷо меоранд.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки шахсоне, ки дорои чунин сифатанд, касоне ҳастанд, ки ба сӯйи роҳи Худои сутуда (ситоиш) шуда роҳнамуд шуданд. Он роҳе аст, ки ба некӯӣ ситоиш шуда аст ва солики ин роҳ низ ба некӯӣ ситоиш шудааст. Оре! Шахсе бо ин роҳ (Ислом) равад, ба маҳалле (Биҳишт) мерасад, ки дар он шукри неъматҳои Худовандро адо карда метавонад.' WHERE unique_key = '23:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро бо ривояти Абдуллоҳ ибни Аббос (р) дар бораи Абӯ Суфён ибни Ҳарб ва ёрони вай донистаанд, ки Расули Худо ва саҳобагонашро дар соли сулҳи Ҳудайбия (соли 6-уми ҳиҷрӣ) аз ворид шудан ба Масҷиду-л-ҳаром барои адои Умра боз дошта буданд.\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки яке аз хусусиятҳои душмании кофирон дар ояти мазкур баён гардида, Худованд гуфтааст, ки бешак, онҳо аз Ислом дур ҳастанду кофир шуданд, дар гумроҳии худ пофишорӣ мекунанд, мардумро аз Ислом боз медоранд ва мусулмононро барои адои ҳаҷ аз дохил шудан ба Масҷиду-л-ҳаром боз медоранд. Ҳол он ки ҳуқуқи истифодабарии Масҷиду-л-ҳаром ва дигар қисматҳои ҳарам барои ҳамаи мусулмонон, хоҳ муқимӣ бошанд ва хоҳ аз берун омада, яксон аст. (Масҷиду-л-ҳаром ва қисмате аз ҳарам, монанди майдони назди кӯҳи Сафо ва Марва, ки дар он саъй анҷом мепазирад, майдони Мино, Арафот ва Муздалифа барои умуми мусулмонони ҷаҳон вақф аст, ҳеҷ гоҳ дар моликияти шахсии касе дохил нашудаанд ва наметавонанд дохил шаванд).\nДар давоми оят Худованд ҷазои онҳоро зикр карда гуфтааст, ки ҳар касе дар Масҷиду-л-ҳаром (Замини Ҳарам) каҷравӣ кунад, кори берун аз дин анҷом диҳад, масалан, мардумро аз дохилшавӣ ба Ҳарам боз дорад ё кори дигаре бар хилофи дин ба анҷом диҳад, ба ӯ азоби дардноке чашонида мешавад. Ба хосса агар он амал ба зулм (ширк) омехта бошад.\nМуҷоҳид (соҳиби тафсир) фармудааст: “Чуноне ки дар Ҳарам савоби некӣ изофа мешавад, азоби гуноҳ ҳам хеле изофа хоҳад буд.” Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '23:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ривоятҳои хело мӯътабар ворид шудааст, ки сохтмони бинои Каъба аз аввал муқаддас ва табаррук будааст. Одам (а) ва пайғамбарони баъдӣ Каъбаро тавоф мекардаанд. Дар замони тӯфони Нӯҳ (а) сохтмони он аз байн рафт. Аммо асос ва ҷои муайяни он мавҷуд буд. Чунон ки дар ривоятҳо омада аст, қаблан Иброҳим дар ин макон зиндагӣ намекарданд. Ӯ (а) чун муҳоҷир аз Шом (Сурия) ба он ҷо омадааст.\nДар ояти мазкур Худованд ба Ҳабиби Худ (ﷺ) фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба ёд ор вақтеро ки ҷои хонаи Каъбаро ба Иброҳим нишон додем, ба ӯ (а) дастур додем, ки ин хонаро барои ибодат омода кун, дар вақти ибодат ҳеҷ чизеро бо Ман шарик қарор мадеҳ ва хонаи Маро барои тавофкунондагон, қиёму рукӯъу саҷдакунандагон аз наҷосати зоҳирӣ ва ботини (куфр ва ширк) пок нигоҳ дор!\nБаъд аз амри Худованд, Иброҳим (а) дар дубора сохтани бинои Каъба шурӯъ кард. Исмоил (а) низ иштирок дошт.\nМаълум аст, ки аз ҳазрати Иброҳим (а) эҳтимоли ширк намерафт. Воқеъаи бутшиканӣ, муқобила бо бутпарастон ва сахттарин озмоиши Иброҳим (а) дар сураи «Анбиё», ояти 56-ум баён шуд. Аз ин ҷиҳат ояти мазкур як навъи сарзаниш барои аҳли Макка аст, ки дар он макони муқаддас онҳо ширк меварзиданд. Яъне эй муддаъиёни авлоди Иброҳим (а)! Бидонед, ки тавҳид (яктопарастӣ) ва аз ширку бутпарастӣ пок нигоҳ доштани Каъба шарти Худованд бар падаратон Иброҳим (а) ва касоне, ки баъд аз Вай меоянд буд, аммо шумо чӣ кор кардед? Оё ба ин шарт ва амали волои падаратон вафодор мондед? На! Балки ширк варзида дар хонаи Каъба бутонро ҷойгир намудед ва бо ин коратон Каъбаро бо палидии маънавӣ олуда кардед!?' WHERE unique_key = '23:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон дар эзоҳи ин оят гуфтаанд, ки чун Иброҳим (а) аз сохтмони Каъба фориғ шуд, аз тарафи Худованд амри мазкур нозил гардид. Абдуллоҳ ибни Аббос (р) гуфтааст: «Баъд аз ин ки Иброҳим (а) сохтмони хонаи Каъбаро тамом кард, ба Ӯ гуфта шуд: «Мардумро ба сӯи ҳаҷ фаро хон. Агарчи пиёда меоянд ва ё савора бигзор савориҳо (маркабҳо)-яшон лоғар бошанд ҳам, қасди хонаи Каъба кунанд». Гуфт: «Худоё! Садоям намерасад». Фармуд: «Ту садо кун, Ман садои туро ба мардум мерасонам». Онгоҳ Иброҳим болои кӯҳи Абӯқубайс баромад ва бо садои баланд фарёд заду гуфт: «Эй мардум! Худо дастури анҷоми маросими ҳаҷ ва зиёрати ин хонаро ба шумо дод, то дар подоши он Биҳиштро ба шумо ато фармояд ва шуморо аз оташи Дӯзах паноҳ бидиҳад! Бинобар ин, ба Ҳаҷ (зиёрати Каъба) биёед!...»\nДар ривоятҳо омадааст, ки Худованди таъоло садои Иброҳим (а)-ро ба тамоми ҷаҳон, на танҳо ба мардуми зиндаи он замон, балки ба сурати муъҷиза ба мардуме, ки то қиёмат насл баъди насл меоянд, низ расонид. Ҳар касе, ки ҳаҷ дар қисмати ӯ навишта шуд, дар посух ба ин нидо «Лаббайка Алоҳумма лаббайк» гуфт, яъне «Бор Худоё ба фармон Ту ҳозирем. Ба фармон Ту ҳозирем!».\nБо ривояти Абдуллоҳ ибни Аббос (р) асоси талбияи ҳаҷ, ки то ҳол зоирони Каъба мегӯянд, посух ба ин нидои Иброҳим (а) аст.\nДар идомаи ояти таҳти назар омадааст, ки мардум баъзе пиёда ва баъзе савора аз гӯша ва канори ҷаҳон ба сӯи хонаи Каъба, агарчи роҳ дур ва савориҳояшон лоғар бошад ҳам, меоянд. Аз он замон то имрӯз чандин ҳазор сол гузашта бошад ҳам, кайфияти зоирони Байтуллоҳ ба ин гуна идома дорад. Пайғамбарони баъди Иброҳим (а) ва умматҳояшон низ ба он пойбанд будаанд. Ҳатто баъд аз Исо (а), бо вуҷуди ин ки арабҳо бутпараст буданд, аммо ба аркони ҳаҷ пойбанд буданд.' WHERE unique_key = '23:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба манфиъатҳои бешумори динии адои ҳаҷ ишора намуда бошад ҳам, аммо дар он манфиатҳои дунявӣ низ мушоҳида мегардад. Назди Абдуллоҳ ибни Аббос (р) мурод аз манфиатҳое, ки дар ин оят зикр шудааст, ҳам манфиатҳои дунё ва ҳам манфиъатҳои охират аст. Муҷоҳид (муфассир) дар шарҳи ин оят ба зоирон дар маросими ҳаҷ тиҷорат (яке аз манфиатҳои дунё)-ро иҷозат додааст.\nХудованд дар қисми аввали ин оят фармудааст, ки зоирон (аз адои ҳаҷ ва умра) манфиъатҳои динӣ ва дунявиро ба даст меоваранд, зеро адои Ҳаҷ ба манфиъати онҳост. Дар ривоятҳо омадааст, ки сарфи мол дар ҳаҷ ва умра фақр ва бенавоиро бартараф мекунад. Дар ҳадиси ривояткардаи Абӯ Ҳурайра (р) омадаст, ки Расули Худо (ﷺ) фармуд: «Ҳар касе, ки барои Худо (холисона) ҳаҷ кунад ва дар он аз рафс (фаҳшо) ва аз корҳои фисқ яксӯ шавад, ӯ аз ҳаҷ чунон бармегардад, ки гӯё аз шиками модар нав таваллуд шуда аст».\nХудованд дар давоми ояти мазкур фармудааст, ки (ҳоҷиён) номи Аллоҳро ёд кунанд. Мурод аз «чанд рӯзи маълум» назди баъзе аз муфассирон се рӯзе, ки дар он қурбонӣ (даҳум, ёздаҳум ва дувоздаҳуми моҳи «Зулҳиҷҷа») ҷоиз аст, донистаанд. Аммо назди баъзе аз муфассирон даҳаи аввали «Зулҳиҷҷа» дар назар аст. Ба ҳар ҳол барои зикри Аллоҳ дар ин рӯзҳо фазилати зиёде мавҷуд аст.\nДар муқобили неъматҳои бешуморе ки Худованд, ба ҳоҷиён ато карда аст, бояд зоирон дар мавқеъи забҳи қурбонӣ барои изҳори сипос ва ситоиш «Бисмиллоҳи Аллоҳу акбар» гӯён номи Худоро ба ёд оранд. То ҳангоми забҳ мухолифат бо мушрикон шавад. Зеро онҳо забҳро бо зикри номи бутҳо анҷом медоданд.\nДар қисми охири ояти мазкур Худованд фармудааст, ки аз гӯшти қурбонӣ бихӯред ва аз он ба фақирону муҳтоҷон бидиҳед, ки бенавоӣ аз симо ва либосҳояш намоён аст.\nАммо аз гӯшти ҳайвонҳое, ки дар ивази ҷиноятҳо забҳ мегарданд, барои шахси ҷиноятро содиркарда ва барои сарватмандон хӯрдан ҷоиз нест.' WHERE unique_key = '23:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар ҳукмҳои шаръӣ барои ҳоҷиён баъд аз бастани эҳром, нияти ҳаҷ ва лаббайка гуфтан то аз эҳром баромадан иҷрои як идда амалҳо мамнуъ аст. Тафсили онҳо дар китобҳои фиқҳӣ ва ҳаҷномаҳо мавҷуданд. Қисме аз он амалҳои мамнӯъ ин аст, ки дар ҳолати эҳром тарошидан ё кандани мӯй, гирифтани нохунҳо ва истеъмоли хушбӯиҳо раво нест. Инчунин ба бадани худ равған молидану чирку гарду ғубори бадани худро бо собунҳои хушбӯй шустан дуруст нест.\nХудованд фармудааст, ки вақте аз анҷоми қурбонӣ фориғ шудед, эҳромро боз кунед, мӯи сарро битарошед ё кӯтоҳ кунед, мӯйҳои изофии баданро дур созед, нохунҳоро бигиред, олудагиҳои худро бизудоед ва ғусл намуда, худро покиза намоед. Ин амалҳо дар таърихи 10-уми Зулҳиҷҷа баъд аз сангпартоӣ ва баъди қурбонӣ оғоз мешаванд. Баъд ҳоҷиён метавонанд либоси дӯхтаро дар бар кунанд, назрҳоеро, ки бар худ воҷиб гардонида буданд, анҷом диҳанд ва тавофи ифоза (фарзи)-ро гирди хонаи Каъба ҳафт печ ба ҷой оранд.' WHERE unique_key = '23:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят, валлоҳу аълам, мурод аз калимаи «Ҳурумотиллоҳи», чи дар Ҳаҷ ва чи дар ғайри он чизҳо ва амалҳоеанд, ки назди Худо мӯҳтараманд. Онҳоро ҳукмҳои шариъат номида мешавад. Бо назардошти ин гуфтаҳо шарҳи маънои ояти мазкур, валлоҳу аълам, чунин аст: Ҳукм ин аст, ки ҳар кас илми ҳукмҳои шариъати Худоро (чи дар ҳаҷ ва чи ғайри он) омӯзад, ба онҳо амал кунад ва аз ҳар амре, ки зидди онҳост худдорӣ намояд, онҳоро ҳурмат кардаасту бузург доштааст. Ин бузургдошт кори нек буда, дар охират (назди Худо) барояш беҳтарин амал аст. Масалан, Худованд гуфтааст, ки ба ҷуз ҳайвонҳое, ки қаблан дар сураҳои «Бақара», «Моида» ва «Наҳл» зикр шудаанд, барои шумо хӯрдани гӯшти ҳайвоноти чаҳорпо (мисли шутур, гов, гӯсфанд, буз ва в.ғ.) ҳалол гардонида шуд. Инчунин гӯшти ҳайвоноти ҳалоле, ки худмурда бошанд ё хафашуда ва ё ҳангоми забҳи он исми ғайри Худо хонда шуда бошад, ҳаром аст. Дигар ин ки ҳамон тавре аз наҷосат ва нопокиҳо дурӣ меҷӯед, аз касофат ва наҷосати бутпарастӣ низ дурӣ биҷӯед.\nХудованд дар охири ҷумлаи ин оят амр кардааст, ки аз гуфтани сухани дурӯғ бипарҳезад. Дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ҳадисе ривоят шудааст, ки Расули Худо (ﷺ) чунин фармуданд: «Аз ҳама гуноҳҳои бузургтарин гуноҳи кабира ин аст, ки бо Худованд касеро (чизеро) шарик муқаррар кунед ё нофармонии волидайн кунед ё бо дурӯғ гувоҳӣ бидиҳед ва дар умуми гуфтугӯ дурӯғ бигӯед» ва Расули Худо охирин лафз (дурӯғ)-ро борҳо такроро фармудаанд.' WHERE unique_key = '23:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур калимаи «ҳунафо» шакли ҷамъи «ҳаниф» ба маънои ҳамеша аз дини ботил ба сӯйи дини ҳақ майлкунанда омадааст.\nХудованд дар ин оят ба таври умум хоҳ маносики ҳаҷ бошад ё дигар амрҳои шаръӣ фармудааст, ки ай мардум ба сӯи Ҳақ холисона рӯй гардонед, ба сӯи Ӯ мутаваҷҷеҳ шавед ва аз ҳар чи, ки ба ҷуз Ӯ мавриди парастиш қарор мегирад, безорӣ ҷӯед. Тамоми афъол ва ниятҳои худро бе ҳеҷ олоиш фақат ва фақат барои Аллоҳ таъоло созу дуруст кунед. Ҳеҷ кас ва ҳеҷ чизро ба Ӯ таъоло шарик қарор надиҳед.\nДар давоми оят Худованд бо тарзи мисол ҳолати гумроҳии мушриконро бо ду мисол чунин ифода намудааст. Агар инсон Ӯ таъолоро тарк карда, дар назди махлуқи дигар сари худро хам кунад, гуё худро аз авҷи осмон ба пастӣ андохтааст. Маълум аст, ки касе аз осмон афтад дигар умеди зиндагӣ барои ӯ нест.\nПаррандагону ҷонварони мурдорхӯру лошахӯр аз чаҳор тараф ҳуҷум оварда, ӯро пора-пора мекунанду мехӯранд. Ё ин ки дар ҳолате, ки аз осмон меафтад, тӯфон (тундбод)-ӣ шадид дар ҳаво ӯро дур мебараду дар як чоҳ(чуқурӣ) меандозад ва он шахс ҳама чизи худро аз даст медиҳад, ки дигар ҳеҷ умеде ба наҷоти ин гуна шахс боқӣ намемонад. Ин аст натиҷаи кори шахси мушрик. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '23:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ҳукмҳо ва мисолҳое, ки Худованд онҳоро дар оятҳои қаблӣ зикр кард шиъорҳои дини Худо буда, матлаб чунон аст, ки гуфта шуд. Пас, ҳар касе, ки дар дили ӯ парҳезгорӣ ва хавфи Худои яктост, ҳар чизеро, ки дар он нишонаҳои дини Худо мавҷуд аст, яқинан эҳтиром мекунад. Аз он ҷумла, маросими ҳаҷ, қурбонӣ, ҳадяе барои Макка, саъйи байни Сафо ва Марва ва... ин гуна таъзим дохили ширк нест, балки комилан аз осори тавҳид (яктопарастӣ) аст, зеро ҳар касе, ки ошиқи Худост, ҳар чизеро, ки ба Худо мансуб бошад, қадр мекунад.\nИмом Қуртубӣ гуфтааст, ки Худованд парҳезгориро ба дил нисбат додааст, ин барои он аст ки ҳақиқати парҳезгорӣ аз дил сарчашма мегирад (ҷ. 7/4448). Дар ҳадиси шариф омадааст: Паёмбар (ﷺ) ба синаи худ се маротиб ишора кард ва фармуд: «Парҳезгорӣ дар ин ҷост».\nҶузъиёти масоили ҳаҷро аз китобҳои фиқҳӣ ҷӯё шавед. Хусусан дар бораи қурбонӣ ба ояти 36-уми ҳамин сура ва ба ояти 158-уми сураи «Бақара» дар бораи саъйи миёни Сафо ва Марва муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '23:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан, бинобар раҳмати бепоёни Парвардигор аз истифодаи шутур, гов, гӯсфанд ва буз инсонҳо манфиъати бисёр мегиранд, мисли савор шудан, бор кашондан, истеҳсоли шир, истифода аз пашм, наслгирӣ в.ғ. Бинобар ҳукми ояти мазкур ин манфиъатгирӣ аз ин гуна ҳайвонҳое, ки барои қурбонӣ таъин шудаанд, ба таври умум то вақти забҳи онҳост. Аммо назди мазҳаби ҳанафӣ (Имоми Аъзам) манфиъат гирифтан аз ҳайвонҳои қурбонишаванда ва ҳадя баъд аз равон кардани он ба сӯи Макка ё ба сӯи забҳгоҳ дигар ҷоиз нест, магар дар ҳолати зарурат. Ҷои қурбонӣ кардани онҳо назди хонаи Каъба (дар сарзамини ҳарам) ва ҳоло он дар дашти Мино аст.' WHERE unique_key = '23:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо назардошти маънои оятҳои қаблӣ ва баъдӣ муфассирон дар шарҳи ояти таҳти назар, аз он ҷумла соҳиби «Сафватуттафосир» чунин гуфтааст: “Аз замони Иброҳим (а) барои ҳар миллате аз миллатҳои пешин Худованд маҳалле (забҳгоҳ)-ро қарор додааст, то дар он қурбониҳои худро бо номи Аллоҳ забҳ кунанд ва ба Худо наздикӣ ҷӯянд.”\nҲоло аз дастури забҳи қурбонӣ дар маҳалли Ҳарам набояд касе чунин хулоса барорад, ки ҳадафи аслӣ таъзими Ҳарам аст. На! Балки ҳадаф дар асл таъзими Худованд ва наздикӣ ҷустан ба сӯйи Ӯ таъолост. Худованд дар давоми оят фармудааст, ки ба онон дастур додем, ки дар мавқеъи забҳ номи Худоро ба ёд биёваранд ва қурбониро барои ризои Худо забҳ кунанд. Ибни Касир гуфтааст: “Дар тамоми миллатҳо забҳи қурбонӣ (рехтани хун) ба хотири Худованд машрӯъ буда аст». На монанди бутпарастон, ки қурбониро барои бутҳо забҳ мекунанду мушрик мешаванд. Бояд муъминон барои ризои Худованд дар муқобили неъматҳое, ки Худованд, аз ҷумла шутур, гов, гӯсфанд, буз ва ғайра ба онҳо ато намудааст, Ӯ таъолоро сипосгузор бошанд, зеро фақат ва фақат Аллоҳ офаридгор ва рӯзирасон аст. Пас, эй инсонҳо! Бидонед, ки Павардигори шумо ягона ва бе шарик аст. Ӯро итоъат кунед ва ибодатро холисона барои Ӯ анҷом диҳед ва дар муқобили Ӯ таслим шавед. Ай Муҳаммад (ﷺ), ҳар касе, ки ба ин таълимоти Мо амал мекунад, дар муъомилот одилу нармдил, фармонбардору фурӯтан аст, дар ҳар ҳолат (ранҷ, роҳат, тангӣ ва фарохӣ) ба қазо ва қадари Мо розӣ аст, ба (ингуна) тавозӯъкунандагону ниёишкунандагон Биҳишту бахшишҳои Илоҳиро мужда бидеҳ. Ояти зер сифати муъминонро баён мекунад.' WHERE unique_key = '23:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят чаҳор сифати муъминони тавозуъкунанда (фурӯтан)-ро, ки сазовори муждаи Илоҳӣ мешаванд, чунин баён карда аст:\n1-ум. Муъминоне, ки тавозӯъ ва сифати фурӯтанӣ доранд, чун номи Аллоҳ назди онҳо зикр шавад аз бузургӣ ва ҷалоли Ӯ таъоло дилҳояшон аз хавфу ҳарос ба ларза медарояд.\n2-юм. Ононе, ки мусибат ва сахтиҳоро дар роҳи итоъати Худованд бо сабр ва суббот таҳаммул мекунанд ва агар дар мавриди сахтӣ ва озмоиш қарор гиранд қадамҳояшон аз роҳи ҳақ намелағжад.\n3-юм. Ононе, ки ҳар намозро бо риояи одоби он, бо хавф ва фурӯтанӣ дар вақтҳои худ барпо медоранд.\n4-ум. Ононе, ки қисме аз молу мулкашонро, ки Худованд ба онҳо рӯзи додааст, дар роҳҳои хайр нафақа (сарф) мекунанд.\nХулоса, тавозӯъ ва таслим, ки аз сифатҳои хоси шахси муъмин аст, танҳо ҷанбаи пинҳонӣ надорад, балки осори он бояд дар ҳама амалҳо ошкор бошад. Валлоҳу аълам.\nДар ояти зер бори дигар сухан аз маросими ҳаҷ ба миён омадааст.' WHERE unique_key = '23:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «шаъоир» дар ин ҷо ба маънои ибодат ва ҳукмҳои хоссе, ки аломатҳои дини Ислом (нишонаҳои Аллоҳ)-ро ифода мекунад, омадааст.\nХудованд дар ин оят фармудааст, ки будун (шутурони фарбеҳ)-е, ки ба хонаи Каъба ҳадя (қурбонӣ) мекунед, яке аз нишонаҳои Аллоҳ аст, ки онро барои шумо қарор додем. Муфассирон гуфтаанд: “Зайр аз шутур, гов, гӯсфанд ва буз ҳам агар тақдими қурбонӣ шаванд, аз ҷумлаи шиъор (нишона)-ҳои Аллоҳ ҳисоб мешаванд, дар зоти онҳо ва дар баҷо овардани ҳукмҳо ва одоби қурбонӣ барои шумо хубиҳои бешумори дунявӣ ва аҷри охират мавҷуд аст. Пас мутобиқи қоидаи умум номи Аллоҳро (Бисмиллоҳи Аллоҳу Акбар) гуфта, онҳоро забҳ кунед.”\nБеҳтарин тариқи забҳи шутур «наҳр» аст. Яъне шутурро рӯ ба қибла бо чаҳор по рост истода медоранд. Як дасти онро хоҳ чап, хоҳ рост мебанданд, сипас синаи ӯро, ки наздику охири ҳалқум аз ҳисоби гардан аст, одатан бо шитоб бо корд мебуранд. Аммо гов, гӯсфанд ва бузро дар ҳоли ба паҳлӯ хобонидан ва поҳояшонро бастан аз пеши калла гардани онро мебуранд, ки инро «забҳ» мегӯянд.\nДар идомаи ояти мазкур Худованд фармудааст, ки чун тамоми хуни ҳайвон барояд ва (шутур) ба Замин биафтаду ҷонаш берун шавад, метавонед аз гӯшти онҳо бихӯред ва ба мӯҳтоҷоне, ки қаноъаткунандаанду аз мардум чизе намепурсанд ва ба мӯҳтоҷони дархосткунанда бидиҳед. Зеро ин ҳайвонҳои бузургро (мисли шутур, гов), ки дар ҷусса ва қувват ба маротиба аз шумо қавитаранд, барои шумо ром гардонидем ва шуморо итоъат мекунанд. Шумо аз онҳо истифода мекунед, барои шумо дар онҳо хайру баракат аст, фоидаҳои дунявии бисёре аз онҳо мегиред. Инчунин онҳоро барои шумо мусаххар гардонидем, ки ба осонӣ онҳоро забҳ мекунед. Ин эҳсони бузурги Худои таъоло аст, бояд шумо шукри онро адо намоед.' WHERE unique_key = '23:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро аз Ибни Мунзар ва ӯ аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: «Мушрикон ҳангоми забҳи ҳайвонот, хуни онҳоро ба сӯи Каъба мерехтанд ё меафшонданд, пас мусулмонон низ хостанд, то чунин кунанд. Ин буд, ки Худованд ояти «Гӯштҳои онҳо ва хунҳои онҳо ҳаргиз ба Худо намерасад»-ро нозил кард.\nХудованд асли ҳақиқат ва фалсафаи қурбониро ҳамчун ибодат дар ин оят баён намуда хабар дод, ки маҳз бо забҳ кардани чаҳорпо ва (рехтани хуни он) хӯрдани гӯшт ризои Аллоҳ таъолоро ҳосил карда наметавонед. На ин гӯшт ва на ин хун ба даргоҳи Илоҳӣ расида наметавонанд, зеро Худованд аз ин чизҳо аз ҳар ҷиҳат бениёз аст, балки тақво (парҳезгорӣ)-и ва одоби дили шумо ба ҳузури Ӯ таъоло мерасад, ки чӣ гуна босамимияту боихлос ва рағбати тамом як чизи пурқиматро бо иҷозаи Ӯ ва ба номи Ӯ ба Байтуллоҳ бурда, забҳ мекунед. Гӯё бо ин қурбонӣ муъминони мухлис ишора мекунанд, ки худи онҳо низ дар роҳи ризои Худо барои қурбон шудан ҳозиранд. Ҳукми дигар ибодатҳо мисли нишасту бархост дар намоз, гуруснагӣ ва ташнагӣ дар рӯза ҳадафи аслӣ нест, балки ҳадафи аслӣ баҷо овардани ҳукми Илоҳӣ бо ихлос ва муҳаббати қалбӣ аст. Агар ин ибодатҳо аз ихлос ва муҳаббат холӣ бошанд, пас танҳо сурати он мемонад, аммо рӯҳ дар онҳо нест. (аз «Маъорифул Қур-он»).\nДар идомаи ояти мазкур такроран барои таъкид Худованд фармуд, ки ин гуна онҳо (чаҳорпоён)-ро барои шумо ром гардонидем, то Худоро ба бузургӣ ёд кунеду шукргузори он бошед, ки чи роҳи хуберо бо омӯхтани дину шариъат барои муҳаббати хеш ба шумо нишон дод.\nНазди Имом Абӯ Ҳанифа адои қурбонӣ дар рӯзҳои иди Қурбон ба ҳар мусулмони соҳиби нисоб воҷиб аст. Зеро дар ҳадис омадааст: «Ҳар касе дар зиндагии моддии хеш кушоише ёфт ва қурбонӣ накард, пас ба мусаллои (масҷиди) Мо наздик нашавад».\nДар қисми охири ояти мазкур омадааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ)! Ба накӯкорон мужда бидеҳ, ки дар ивази амалҳои некашон ба некбахтӣ (ҳам дар дунё ва ҳам дар охират) ноил мегарданд.\nКалимаи «муҳсин» (накӯкор), ки дар ин оят истифода шудааст, ба таври умум некӣ ба худ, некӣ ба падару модар, некӣ ба завҷаву фарзандон, некӣ ба хешовандон, некӣ ба ҳамсоягон, некӣ ба дигар инсонҳо ва дигар некиҳоро дар бар мегирад.' WHERE unique_key = '23:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Боре Пайғамбар (ﷺ) ҳамроҳи саҳобагони худ бо нияти ҳаҷҷи умра роҳи Маккаи мукаррамаро пеш гирифтанд. Чун наздики Ҳудайбия ном маконе расиданд, мушрикони Макка онҳоро боздошта нагузоштанд, то онҳо вориди Масҷиду-л-ҳаром шаванд ва ҳаҷҷи умраро анҷом диҳанд. Ҳоло дар ин оят Аллоҳ таъоло мусулмононро дилгарм сохта, ваъда ва тасаллӣ додааст, ки қатъан Худованд аз муъминон дифоъ мекунад, мусулмонон мутмаин ва осудахотир бошанд, ки Аллоҳ таъоло ба наздикӣ роҳи онҳоро аз душманон пок хоҳад намуд. Ҳила ва найранги мушриконро бартараф мекунад мусулмононро ба Масҷиду-л-ҳаром чунон мерасонад, ки дар иҷрои амалҳои умра ҳеҷ монеъае боқӣ намемонад, онҳо бе ҳеҷ хавфу хатар ҳаҷ ва умараро ба ҷой меоранд. Зеро Худованд ҳеҷ хиёнаткору куфронкунандаро дӯст намедорад. Онҳо назди Худо манфуранд.' WHERE unique_key = '23:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нузули ин оят муфассирон овардаанд, ки мушрикони Макка саҳобагони Муҳаммад (ﷺ)-ро бо дасту забон мавриди озор ва азият қарор медоданд. Аз ин вазъият онҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) шикоят менамуданд, аммо ӯ (ﷺ) ба онҳо мефармуд: «Сабр кунед, зеро ҳанӯз маро ба ҷангидан бо мушрикон фармон нашудааст». Ин силсила озорҳо бо ин шакл ҳудуди зиёда аз даҳ сол давом ёфт.\nБилохира, Муҳаммад (ﷺ) аз Макка ба Мадина маъмур ба ҳиҷрат шуданд. Баъд аз он ки Худованд муъминонро дар зиёда аз ҳафтод ояти Қуръони карим ба худдорӣ аз ҷанг фаро хонд, ҳоло ин аввалин ояте аст, ки дар Мадина соли дувуми ҳиҷрӣ нозил ва дар он рухсат шуд, ки мусалмонон метавонанд дар муқобили душманон аз худ дифоъ кунанд.\nХулоса, саҳобагон дар муқобили зулми фавқуллода ва тоқатфарсо сездаҳ соли комил бурдбории бемисол нишон доданд. Вақте ки ҷамъияти парешон ва камадади мусулмонон дар як маркази мустақил ҷамъ шуданд, онгоҳ ба мусулмонони мазлум иҷозат дода шуд, то дар муқобили золимон биистанд, то ҷамъият ва дини худро ҳимоя кунанд ва дараҷаи аҷри шуҳадоро соҳиб шаванд ва аз камададӣ ва бесарусомони парешонхотир набошанд.\nДар охири ояти мазкур Худованд ёдрас мекунад, ки Аллоҳ таъоло метавонад ҷамъияти дар шумор кам ва мазлуму камсармояро бар дастаҳои сершумору мусаллаҳ зафар диҳад. Барои маълумоти бештар ба ояти 190-уми сураи «Бақара» ва ба ояти 111-уми сураи «Тавба» муроҷиъат шавад. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '23:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз сабаби адовате, ки мушрикон ба Муҳаммад (ﷺ) ва ёронаш доштанд, онҳо маҷбур шуданд аз манзилҳои худ ҳиҷрат кунанд. Худованд дар ин оят ноҳақ будани рафтори мушрикони Маккаро таъкид карда фармудааст, ки онҳо (мусалмонҳо) ҳеҷ гуноҳе надоштанд, магар ин ки Худоро якка ва ягона мешумориданд, барои Ӯ шарике қарор намедоданд, Ӯро Парвардигори худ медонистанд ва онҳо бутҳои аз санг ва чӯб сохташударо парастиш намекарданд. Аз ин сабаб бузургтарин ва вазнинтарин «гуноҳе» ки мушрикони Макка болои мусулмонон мегузоштанд, ин буд, ки чаро мусулмонон парастиши бутҳоро тарк карда, Худои ягонаро мепарастанд.\nХудованд ҳикмати ҷиҳод бо кофиронро дар ин оят баён карда гуфтааст, ки масъалаи ҷиҳод дастури нав нест, балки ба пайғамбарони гузашта ва умматҳои онҳо низ дар чунин сурат дастури ҷиҳод дода шуда буд. Зеро реша ва асоси ҳамаи динҳои самовӣ (ҳақиқӣ) аз ҷониби Худованд ба василаи ваҳй барпо шудааст. Он динҳо дар замони худ, то аз тарафи мардум таҳриф шудан, бар ҳақ буданд. Эҳтиром ва нигаҳдории ибодатгоҳҳои онҳо дар замони худ фарз буд. Агар Худо ба инсонҳо барои барқарор доштан ва ҳимояи дини худ иҷозати ҷиҳодро намедод ва бо ин васила Аллоҳ таъоло некиро аз бадӣ дар ҳимояи худ намегирифт, ҳеҷ нишонаи некӣ дар рӯйи Замин боқӣ намемонд. Мардуми бедин ва бадкор, ки дар ҳар асру замон адади онҳо бисёр аст, тамоми маконҳои муқаддас ва ёдгориҳои табаррукро ба таври ҳамешагӣ аз саҳифаи дунёи ҳастӣ нест мекарданд ва дигар барои ҳеҷ миллат дар ҳеҷ замоне ҷои эмине боқӣ намемонд. Зарур будани қонуни дифоъ ва муҳофизатро ҳеҷ донишманде инкор карда наметавонад. Агар қонуни дифоъ аз худ намебуд, дар замони Мӯсо (а) ибодатгоҳи яҳудон, дар замони Исо (а) савмаа (монастирҳо) ва калисои насрониҳо ва дар замони Муҳаммад (ﷺ) масҷидҳо, ки дар онҳо нисбатан зикри Аллоҳ бисёр гуфта мешавад, нест карда мешуданд.\nДар охир Худованд сухани худро бо қасам таъкид намуда фармудааст, ки ба Худо қасам, Худо он касеро ёрӣ хоҳад дод, ки ӯ дину Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ)-ро ёрӣ медиҳад. Дар ҳақиқат, Худованд тавоност ва ҳеҷ қудрате бар Ӯ ғолиб шуда наметавонад. Ваъдаи Ӯ, албатта, иҷро шуданист.\nШоён зикр аст, ки Худованд ин ваъдаашро бо ғолиб кардани муҳоҷирон ва ансор бар мушрикони араб ва бар империяҳои абарқудрати он замон (Рум, Византия ва Форс) амалӣ намуд.\nНусратдиҳандагони дини Худо киҳоанд? Ояти зер посухи ин саволи эҳтимолист.' WHERE unique_key = '23:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар бораи сабаби нузул (нозилшавӣ)-и ояти мазкур аз ҳазрати Усмон (р) ривоят шуда аст, ки эшон гуфтанд: Ин оят дар бораи мо саҳобагони Расули Худо нозил шуд. Аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) ривоят аст, ки зери мафҳуми калимаи «ал-лазӣна» яъне «онҳо», муҳоҷирону ансору тобеин ва пайравони онҳо дар назар аст.\nМуфассирон гуфтаанд: “Оятҳои 39,40-уми ҳамин сура ва ояти мазкур пас аз ҳиҷрати Расулаллоҳ (ﷺ) ба Мадина, дар замоне нозил шуданд, ки ҳанӯз мусулмонон дар ҳеҷ сарзамине ба ҳукуматдорӣ ва иқтидоре ноил набуданд. Аммо Ҳақ таъоло ба онҳо аз пеш хабар дод, ки онҳо касоне ҳастанд, ки агар ба онҳо дар рӯи Замин ҳукумат ва қудрат дода шавад, иқтидори худро дар амалӣ гардонидани амрҳои динӣ сарф мекунанд, намозҳоро барпо медоранд, закотро адо мекунанд, мардумро ба сӯи корҳои нек даъват менамоянд ва аз корҳои бад онҳоро боз медоранд.\nПешгӯии Худованд калима ба калима дар амал ҷорӣ шуд. Худованд аз гурӯҳи муҳоҷирон аввал ба Хулафои рошидин Абӯбакри Сиддиқ (р), Умари Форуқ (р), Усмони Зиннурайн (р) ва Алии Муртазо (к) ҳукумат ва қудрат дод. Онҳо тибқи пешгӯии Қуръон амал карданд. Онҳо иқтидори худро дар барпо доштани намоз, мустаҳкам кардани низоми закот, ривоҷ додани корҳои нек ва гирифтани пеши корҳои бад сафарбар намуданд.\nДар охир Худованд фармуд, ки поён ва натиҷаи ҳама корҳо аз они Худост. Ин ҷумла ҳам таъкид месозад, ки дар ҳақиқат ваъдаи Худованд ҳақ аст, дӯстонашро бар душманонаш пирӯз мегардонад.\nХулоса, касе ки орзуи пирӯзӣ бар душманонро дорад, бояд чаҳор васфе, ки муҳоҷирон ва мусулмонони аввал ба он ороста буданду бо ёрии Худованд ба василаи онҳо ба пирӯзӣ ноил шуданд дошта, бошад: намозро барпо доранд, закотро диҳанд, мардумро ба корҳои нек даъват кунанд ва аз корҳои бад боз доранд.' WHERE unique_key = '23:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин оятҳо барои Расулуллоҳ (ﷺ) тасаллӣ ва барои мушрикон ваъид (ваъдаи ҷазо) аст. Яъне агар мардуми Макка туро дурӯғгӯ мепиндоранд ва суханҳои туро дурӯғ меҳисобанд, бидон, ки ту аввалин паёмбаре нестӣ, ки аз ҷониби қавми худ дурӯғгӯ ҳисобида мешавӣ. Пеш аз ту паёмбароне буданд, ки аз тарафи қавмҳои худ монанди қавмҳои Нӯҳ (а), Од ва қавми Самуд, ҳамчунин аз тарафи қавми Иброҳим (а) ва қавми Лут (а) дурӯғгӯ хонда шуданд. Аммо он пайғамбарон сабрро пеша карданд, то ин, ки Худованд дурӯғпиндорандагонро ба диёри нестӣ фиристод. Пас, ту ҳам аз он паёмбарон пайравӣ кун ва сабру таҳаммул дошта бош.' WHERE unique_key = '23:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ва ҳамчунин аҳли Мадян (қавми Шуъайб (а) пайғамбари худро дурӯғгӯ пиндоштанд ва бо вуҷуди муъҷизаҳои бузургӣ раднопазир аз тарафи кофирон (Фиръавн ва атрофиёнаш) Мӯсо (а) низ дурӯғгӯ пиндошта шуд. Пас, ба кофирон мӯҳлату фурсати имон овардан додем, вале онҳо ба пайғамбаронашон имон наоварданд. Сипас ба уқубату азоби аламнок гирифторашон кардем.\nДар ҷумлаи охир Худованд бо истифҳоми тақрирӣ гуфтааст, ки бингар, азоби Ман чӣ гуна буд? Магар дарднок набуд? Оё неъмати онҳоро ба уқубату азоби дарднок табдил накардем? Оё ободиҳои онҳоро ба вайронаҳо иваз насохтем? Пас бо такзибкунандагони Макка низ чунон хоҳем кард!' WHERE unique_key = '23:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз саргузашти он гуна қавмҳо хабар додааст, ки бисёре аз шаҳрҳо ва сокинони онҳоро, ки мушрику ситамгор буданд бо азоби ҳамагир нобуд кардем, сипас деворҳояшон вайрону сақфҳои бомҳои иморатҳояшонро бар Замин фурӯ рехтем. Ободиҳо хароб гаштанд, бисёр чоҳҳои оби онҳо беистифода монданд ва бисёр қасрҳои сар ба фалак кашида, ороста ва гаҷкорӣ шудаи онҳо холӣ ва бе соҳиб монданд. Оё ин барои мардуми ибратомӯз кифоя нест? Оё дурӯғпиндорандагони суханҳои Муҳаммад (ﷺ), аз чунон сарнавишт барҳазар намешаванд ва ба худ намеоянд?' WHERE unique_key = '23:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозилшавии ояти мазкурро Абдуллоҳ ибни Аббос (р) чунин гуфтааст: «Чун ояти 76-уми сураи «Исро», яъне «Ва, ҳарки дар ин дунё кӯр бошад, пас дар охират ҳам кӯр ва гумроҳтар хоҳад буд» нозил шуд, Абдуллоҳ ибни Мактум (р), ки шахси нобино буд, назди Расулуллоҳ омада гуфт: «Ё Расулаллоҳ! Пас ман, ки дар ин дунё кӯрам, оё дар охират ҳам кӯр хоҳам буд?» Дар ин ҳангом ҷузъи ин оят, яъне «… дар ҳақиқат чашмҳо кӯр намешаванд, вале дилҳое, ки дар синаҳоянд, кӯр мешаванд», нозил шуд.\nҲоло Худованд дар ин оят барои ибрат мардумро ба сафар кардан ба гӯшаҳои гуногуни Замин амр кардааст, то диёрҳои вайронаи он умматҳои ситамгарро бубинанд ва аз он ҷазои сахте, ки бар сари онҳо омадасту онҳоро решакан сохтааст, панд бигиранд ва дарси ибраташон шавад. То ба сабаби мушоҳидаи ин падидаҳои иборатомӯз, дилҳояшон омода шавад, то битавонанд биандешанду ҳақиқатро бифаҳманд ва ногузир будани имон ба Худои якка ва ягонаро дарёбанд. Ё гӯшҳое дошта бошанд, ки вақте пайғамбарҳояшон каломи Илоҳиро ба онҳо мерасонанд, нидои ҳақро бишнаванд.\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур Худованд сабаби аслии масъалаҳои ҳақро дарк накардани мушрикон ва кофиронро баён намуда гуфтааст, ки дар ҳақиқат кӯрӣ нобиноии чашм нест, балки нобиноии дил ва ақл аст. Пас, дили ҳар кас нобино бошад, бинад ҳам намеандешаду панд намегирад, аз мушоҳидаи чизҳои ибратангез ба худ намеояд ва дилҳое, ки дар синаҳои чунин афрод ҷой доранд, биноиро аз даст додаанд.' WHERE unique_key = '23:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикони асри Расулуллоҳ (ﷺ) омадани азоби Худовандро шадидан инкор мекарданд, аз ин рӯ Аллоҳ таъоло дар ояти мазкур фармудааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ) мушрикон бо истеҳзо ва махсара аз ту мехоҳанд азобе, ки онҳоро аз он метарсонӣ, зудтар ва пештар аз муҳлати ваъдашуда ба онон фиристода шавад. Онҳо бояд бидонанд, ки албатта, чунин азобе, ки барои онҳо ваъда шудааст, воқеъ хоҳад шуд, аммо дар замони муқарраршуда ва аз он таҷовуз намекунад. Худованд дар фуруд овардани азоб ба душманони Худ ва гиромӣ доштани дӯстони Худ ҳаргиз ваъдахилофӣ намекунад.\nДар охири ояти зери назар Худованд хабар додааст, ки як рӯз назди Павардигори ту баробар бо ҳазор соли дунё аст. Муфассирон дар шарҳи ин қисми оят фикрҳои гуногунро баён кардаанд. Хулосаи фикри онҳо, валлоҳу аълам, чунин аст: “Мурод аз «рӯз назди Павардигор» рӯзи қиёмат аст, ки ба сабаби воқеъаҳои хатарнок, бим, ҳарос ва сахтӣ он рӯз ба қадре тӯлонӣ эҳсос мешавад, ки ҳазор сол менамояд.”\nЭҳтимоли дигар ин аст, ки дар ҳақиқат ҳар рӯзи Қиёмат ба қадри ҳазор соли дунё аст. Дар «Ҷомеъ»-и Тирмизӣ ва «Муснад»-и Аҳмад аз ҳазрати Абӯ Ҳурайра (р) ривоят шудааст, ки рӯзе он ҳазрат ба фақирони муҳоҷир хитоб намуда фармуд: «Ман шуморо дар рӯзи қиёмат ба нури комил ба ин мужда медиҳам, ки шумо аз сарватмандон нисфи рӯз пештар ба Ҷаннат ворид мешавед ва ҳар рӯзе назди Худо ҳазор сол аст».' WHERE unique_key = '23:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд ҳушдор медиҳад, ки чи бисёр мардуми шаҳрҳое буданд, ки кофиру мушрику ситамгор буданд, аммо Мо ба онҳо то ин ки ба худ оянд, мӯҳлат додем. Вақто ки фурсатро аз даст доданд, азобашон кардем. Ҳоло шумо бидонед, ки аз азоби Мо гурезе надоред ва дар ниҳоят бозгашти ҳамаи шумо ба сӯи Мо аст. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: “Ҳангоме ки Худованд ба қурайшиҳо мӯҳлат дод, онҳо нафаҳмиданд, балки хостори он шуданд, ки қабл аз замони муқарраршуда бар онҳо азоб фуруд ояд.” Ояти мазкур баёнгари он аст, ки ҳарчанд азоби пешиниён таъхир шуда буд, аммо баъдан омаду онҳоро нобуд сохт. Азоби қурайшҳо низ ба таъхир афтода бошад ҳам, ҳатман онро хоҳанд дид, ба таъхири азоби худ шод ва мағрур нашаванд.' WHERE unique_key = '23:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки эй Муҳаммад, ба он мушрикон бигӯ, ки ман барои шумо фақат аз азоби Худо ҳушдордиҳанда ва тарсонандаи ошкор ҳастам». Вазифаи ман ин аст, ки шуморо огоҳ ва хабардор намоям. Овардани азоб ба ихтиёри ман нест, балки он дар ихтиёр ва тасарруфи Худост. Дар он рӯз Худованд амалҳои итоъаткорон ва бадкоронро бо адли худ баррасӣ мекунад ва ҳар касро ба мақоме, ки муносиби ҳоли вай бошад, мерасонад. Мисол:' WHERE unique_key = '23:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд ба муъминон мужда мерасонад, ки муъминони содиқе, ки имон ва амали солеҳ (нек)-ро бо ҳам ҷамъ кардаанд, дар назди Худои худ гуноҳҳояшон бахшида мешавад ва дар Биҳишт рӯзии неку фаровон насиби онҳост.\nБаъзе амалҳои солеҳ (нек) инҳоанд: имон овардан, намоз хондан, рӯзаи моҳи рамазонро доштан, агар бой бошад, закот додан, ҳаҷ кардан, падару модар, устод, падар ва модари шавҳар (зан)ро ҳурмат кардан, илм омӯхтан, ростқавл будан, ба ҳаққи мардум таҷовуз накардан, дар муомилоти молӣ хиёнат накардан, аз худ бузургонро ҳурмат намудан, ба хурдсолон раҳм кардан, аз гуноҳҳои бузург (кабира) дурӣ ҷустан, бо мардум хушгуфтору хушрафтор будан, ба мардум ва ҳамсоягон некӣ кардан. Хулоса, иҷрои он корҳое, ки шариъати Ислом онҳоро лозим донистааст, амали солеҳ ҳисобида шудааст.' WHERE unique_key = '23:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои ояти мазкур аз тарҷумааш хело фаҳмост, локин бо таври муфассал эзоҳи он чунин аст. Шахсоне, ки мардумро аз иҷрои фармонҳои Худованд манъ мекунанд, дар дурӯғ ҳисобидани оятҳои Мо (Худованд) мекӯшанд, мардумро аз пайравӣ ба Пайғамбар боз медоранд ва мепиндоранд, ки бо ин кӯшишу саъйи худ Моро оҷиз карда аз муҷозоти Мо мегурезанд ва Мо наметавонем азобашон кунем, иштибоҳи бузург мекунанд. Ин пиндору гумонашон нодуруст аст. Бе ҳеҷ шакку шубҳа онҳо аҳли Дӯзаханд.' WHERE unique_key = '23:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд: Расул касе аст, ки Худованд ӯро ҳамроҳи шариъати нав фиристод ва ба таблиғи он шариъат ӯро маъмур гардонид. Аммо набӣ касе аст, ки маъмур шуда аст, то мардумро ба шариъати паёмбаре, ки қабл аз вай буд, даъват кунад ва бар вай китоби махсусе нозил нашуда аст. Муфассирон дар тафсири ин ҷузъи оят, яъне «…орзуе ба хотир мебаст, шайтон дар орзу вай чизе аз шубҳа меафканд.» ихтилофи назар доранд. Ба фикри мо, нақли ихтилофи онҳо дар ин китоб лозим нест. Хоҳишмандон метавонанд тафсили онро аз дигар тафсирҳо пайдо кунанд. Аммо беҳтарин эзоҳе, ки муфассирон, дар шарҳи мазмуни ояти таҳти назар додаанд, ин аст, ки аз қадимулайём одат буда аст, ки ҳар гоҳ набӣ ва ё расул суханеро баён мекард ва ё оятҳои Аллоҳро барои мардум мешунавонид, шайтон, хусусан шайтонҳои инсӣ (инсонҳои шайтонсифат) нисбат ба баъзе аз он суханҳо дар қалби мардум васваса, шак ва шубҳа пайдо мекарданд ва бо оростани куфру эҷоди мухолифат ба фармони пайғамбарон, дар роҳи даъвати ҳақ, монеъаҳо эҷод мекарданд.\nҲоло, Худованд дар ин оят барои тасаллии хотири Пайғамбар (ﷺ), валлоҳу аълам, чунин гуфтанӣ аст, ки эй Муҳаммад, аз душмании қавмат озурдахотир набош, зеро равиши ҳама пайғамбарон ҳамин аст. Ин, ки бо иғвои шайтон бо шумо муҷодала (кашма каш) мекунанд, ин ҳодисаи нав нест, балки пеш аз Шумо ҳар расул ва ё паёмбареро Мо мефиристодем, албатта, бо ин қисса (имтиҳон) рӯ ба рӯ мешуданд.\nСипас Худованд шубҳаҳои воридкардаи шайтонро бо далели равшан рад мекунад ва мазмуни оятҳои хешро бештару мустаҳкамтар мегардонад. Аллоҳтаъоло дар хусуси ин эътирозҳо комилан доност ва дар омӯзонидани посухи он ба пайғамбарони худ комилан ҳаким аст. Барои маълумоти бештар ба эзоҳи оёти 19-20-уми сураи «Наҷм» муроҷиъат шавад.\nИмрӯза кӯшишҳои бархе аз гумоштагони масеҳият ва яҳудият дар эҷоди шубҳаҳо, пахши дурӯғҳо ва таъвили нодурусти баъзе аз оятҳои Қуръони низ аз корҳои чунин шайтонҳост, ки алҳамдулиллоҳ, ба дасти олимони мусулмони мубориз (ин шубҳаҳои бепоя)-ӣ онҳо беасар сохта мешавад. Ояти зер мазмуни ин оятро пай мегирад.' WHERE unique_key = '23:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи ояти қаблӣ Худованд дар ин оят фармудааст, ки дар асл дар дилҳои мунофиқон ва мушрикон бемории шак ва шубҳа вуҷуд дорад. Онҳо аз хайр чунон дуранд, ки ба дуртарин нуқтаи гумроҳӣ расидаанд.\nИлова бар ин, Аллоҳтаъоло васваса ва шубҳаҳои воридкардаи шайтонҳои ҷиннӣ ва инсиро барои мунофиқон василаи озмоиш қарор додааст. Онҳо огоҳ нашуданд, балки шакку шубҳа ва ноҳақ (ботил)-ро ба дараҷаи яқин бовар карданд. Онҳо комилан сангдил буда, ҳатто бо ёди Худо ҳам ниҳодашон нарм намешавад. Наъузу биллоҳ.' WHERE unique_key = '23:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин афсонаҳои сохтаи ҳодисаи «ғарониқ» чунонки дар ояти 20-уми сураи «Наҷм» мегузарад ва ин васвасаҳои шайтонҳои инсӣ ва ҷиннӣ валлоҳу аълам, барои он аст, ки то касоне ки нисбат ба дини Худованд ва оятҳои Ӯ илм дода шудаанду огоҳанду ҳақро аз ботил, ваҳйро аз васвасаҳои шайтонӣ ҷудо карда метавонанд, бидонанд, ки ин ваҳйе, ки аз ҷониби Парвардигори ту нозил шудааст, ҳақ аст. Ба он имон оваранд ва дар имонашон мустаҳкаму пойдор бимонанд.\nБаракси мушрикону мунофиқон, ки дилҳояшон аз васвасаи шайтон бемор аст, дилҳои муъминон аз таъсири оятҳои қуръонӣ оромиш меёбад, фурӯтан ва нарм мегардад. Зеро Худованд муъминонро танҳо намегузорад, балки онҳоро ба сӯйи роҳи рост онҳоро ҳидоят мекунад, роҳе, ки саҳеҳ ва дар он ҳеҷ каҷӣ, гумроҳӣ дида намешавад.' WHERE unique_key = '23:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки қиёмат баногоҳ фаро мерасад ва мушрикону кофирони бехабарро ғофилгирашон мекунад. Онҳо дар бораи ин Қуръон дар шак ва шубҳаанд. Дар мазмуни дигар оятҳо омадааст, ки ҳаргиз қавмеро Худованд дучори азоб ва нобудӣ накардааст, магар дар ҳолати сармастӣ, ғурур ва фурӯ рафтанашон дар нозу неъмат. Пас, инсонҳо ба неъматҳои Худованд мағрур нашаванд ва аз роҳи ҳақ (роҳи шариъати Ислом) берун нараванд, то дучори офати ногаҳонии Худованд нагарданд.\nХулоса, мушрикон то омадани рӯзи «ақим» рӯзе, ки баъд аз он рӯзи дигар нест, мункири Қуръон ва дар шубҳаанд. Абӯ Сауд гуфтааст: “Одатан ҳар рӯз рӯзи баъдиро “мезояд,” пас рӯзе, ки баъд аз он рӯзи дигаре нест, «ақим», яъне “нозо” аст ва он рӯз, рӯзи қиёмат аст.' WHERE unique_key = '23:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Подшоҳӣ ва ҳукмронӣ дар рӯзи ақим (қиёмат) фақат аз они Худост, барои Ӯ ҳеҷ маслиҳатгар лозим нест. Ҳеҷ кас бо Ӯ таъоло маҷоли мунозира ва муноқиша кардан надорад. Танҳо Худованд кори бандагонашро бо адолат ҳукм ва расидагӣ мекунад. Муъминонро ба Биҳишт ва кофиронро ба Дӯзах равона хоҳад кард. Дар натиҷа касоне, ки ба якка ва ягонагии Худованд ва пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) имон овардаанд, корҳои нек (солеҳ) анҷом доданд ва ҳукмҳои шариати Исломиро риоя кардаанд, неъмати ҳамеша пойдорро соҳиб мегарданд ва дар боғҳои пур аз нозу неъмати Биҳишти анбарсиришт сокин хоҳанд шуд.\nДар ояти баъдӣ бори дигар сухан аз аҳволи кофирон ба миён омадааст.' WHERE unique_key = '23:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз оқибати кори кофирон хабар додааст, ки барои касоне, ки ба Аллоҳтаъоло куфр варзиданд, мавҷудияти Ӯро инкор карданд ё ба Зот ва ё ба сифатҳои Ӯ чизеро шарик қоил шуданд ё пайғамбарони Худоро дурӯғгӯ ҳисобиданд ва бар замми ин оятҳои қуръониро дурӯғ шумориданд, манзилгоҳи онҳо азоб (оташ)-и хоркунанда хоҳад буд.' WHERE unique_key = '23:57';
