UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аз аҳволи ситамгарон ва кофирон хабар додааст, ки чун қиёмат барпо шавад, азоби он чунон хавфнок ва ваҳшатнок аст, ки ситамгарон аз тарсу ваҳм мехоҳанд тамоми дунё ва сарватҳои он дар ихтиёрашон бошаду ҳамаи онҳоро дар ивази халоси худ бидиҳанду худро аз ин вартаи ғаму андӯҳ раҳо кунанд. Локин ҳайҳот ва афсӯсу во дареғо, ки дар он рӯз ҳеҷ чиз дар ихтиёри онҳо нест, ки балогардони онҳо шавад. Агар бошад ҳам, аз онҳо чизе пазируфта намешавад ва сари мӯе аз ҷазои онҳо коҳида нахоҳад шуд. Чун онҳо азоби охиратро мебинанд, сахт пушаймон мешаванд. Вале то мояи расвогиашон дар баробари рақибону пайравонашон бештар маълум нашавад ва аз таҳқиру сарзаниши муъминон дар амон бимонанд, аз изҳори надомат худдорӣ намуда, пушаймониашонро пинҳон нигоҳ медоранд.\nСипас, бо ҳама ин аҳвол байни сардорон ва Тобеъон бе ягон ҷабру зулм, бо адолати том доварӣ мешавад. Чун онҳо вориди азоб мегарданд, чуноне ки дар ояти 31-уми сураи “Анъом” гузашт, ҳама сирри онҳо ошкор шуда, худро маломат мекунанду чунин мегӯянд: «Эй ҳасрат бар мо, бар он чӣ, ки дар ҳаёти дунё кӯтоҳӣ кардем».' WHERE unique_key = '10:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бояд мардум ин ваъдаҳо ва таҳдидҳоеро, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, ҳазлу шӯхӣ нафаҳманд. Фикр накунанд, ки аз анҷом додани чунин корҳо Аллоҳтаъоло оҷиз аст. Онҳо бояд бидонанд, ки бинобар хабари оятҳои қуръонӣ ва ҳамчунин далелҳои қатъӣ ва нақлию ақлие, ки паи ҳам омадааст, албатта, Аллоҳтаъоло дар ба сомон расонидани чунин корҳо қодиру тавоност. Аз он ҷумла, ояти мавриди назар мардумро огоҳ кунонида, дар бораи яке аз сифатҳои Ӯ таъолоро хабар додааст, ки эй мардум, огоҳ бошед, ин кор ҷиддист! Он чи дар осмонҳо ва Замин аст, аз они Худост. Моликият ва ҳокимияти Ӯ таъоло тамоми ҷаҳони ҳастиро фаро гирифтааст. Ҳеҷ кас наметавонад аз таҳти Осмон ва аз рӯйи Замини Ӯ ба гӯшае гурезаду худро амон диҳад. Огоҳ бошед, ки дар ҳақиқат барои амалӣ сохтани ваъдаи Худ Ӯ таъоло тавоност ва он ваъдае, ки Аллоҳтаъоло барои муҷозоти муҷримон дар рӯзи охират додааст, ҳақ асту хоҳ-нохоҳ иҷро шуданист. Вале, мутаассифона, бештари аҳли куфр аз рӯйи кӯтоҳии ақл ва ғалабаи ғафлат ин ҳақиқатро намедонанд, ки салоҳу фасоди корашон дар чист, то худро бо иҷрои амалҳои солеҳ ва барои рӯбарӯ шудан ба Аллоҳтаъоло омода созанд. Бараъкс, ҳарчи ба забонашон ояд, мегӯянд ва ҳар чи дар дилашон доранд, мекунанд. Ҳол он ки…' WHERE unique_key = '10:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мавриди назар, муҷаддадан, маънои ояти қаблиро таъкид намуда фармудааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки тасарруфи ҳаёту мамоти махлуқот ва ҷамии тадбирҳои онҳоро дар ихтиёр дорад. Яъне зинда гардонидану миронидан дар ихтиёри Ӯст. Ва бозгашти ҳамаи шумо рӯзи қиёмат қатъан ба сӯйи Ӯст. Мувофиқи ақида ва амалҳои содиркардаатон агар хайр бошанд, подоши хайр, агар шарр бошанд, ҷазои бад хоҳед дид.' WHERE unique_key = '10:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бо зикри чанд сифатҳои хуби Қуръони карим, ки барои мардум фаҳмидани онҳо зарур аст (то онҳо ба ин китоби беназир ва саршор аз панду ҳикмат рӯ биёранду рағбат кунанд), ҷамии бандагони Худро бо нидо хитоб намуда фармудааст, ки ай мардум, дар ҳақиқат аз ҷониби Парвардигори шумо андарз (китоб)-е омадааст, ки шуморо панд медиҳад ва аз иҷрои амалҳое, ки мӯҷиби азоби илоҳӣ ва хашми Худост, шуморо барҳазар кунонида, биму тарс медиҳад. Зеро Қуръони карим барои он чи дар синаҳост, хусусан барои касоне, ки дар дилашон шакку шубҳа ва ақидаҳои ботил доранду гирифтори марази ақидавӣ гаштаанд, даво аст. Агаронҳо ба Қуръон муроҷиъат кунанд, ба дарди худ даво меёбанд ва нодурустии ҳамаи фикрҳои ботилро дарк мекунад.\nКасоне, ки Қуръонро пайравӣ мекунанд ва дар оятҳои Ӯ андеша мекунанд, ба роҳи росте равонанд, ки он роҳ мардуми ҳидоятёфтаро ба сӯйи Ҷаннат бурдааст. Қуръон онҳоро низ ба сӯйи Ҷаннат раҳсипор мекунад.\nАз хусусияти дигари Қуръон ин аст, ки барои шахсоне, ки аҳли имонанд, саросар ҳикмат ва раҳмат аст. Яъне ҳар инсон ба андозаи имон ва истеъдоде, ки дорад, аз пандҳо ва мавъизаҳои он баҳра гирифта метавонад. Аммо кофирон ва мунофиқон аз чунин баҳрабардорӣ маҳруманд.\nХулоса, ин ҳама ситоишҳое, ки зери мазмуни ояти мавриди назар қарор гирифт, барои Қуръони карим буд, ки Қуръони карим аз сураи “Фотиҳа” то охир панд аст. Панде, ки мардумро аз зарар ва аз ҳалоккунандаҳо боз медорад. Қуръон китобест, ки ранҷи дилҳоро шифо бахшида, роҳи ризо ва қурби илоҳиро бо нури худ равшану қариб мегардонад. Қуръон китобест, ки амалкунандагони худро дар ин ҷаҳон ва дар ҷаҳони дигар сазовори раҳмати илоҳӣ қарор медиҳад. Касоне, ки ба Қуръон чанг мезананд, ба чаҳор чиз файзбор мегарданд:\n1) Зоҳирашон аз амалҳои нолоиқ пок мешавад.\n2) Ботинашон аз ақидаҳои фосид ва ботил соф мегардад.\n3) Нафси онҳо бо ақидаи ҳақ ва ахлоқи фозила ороста мешавад.\n4) Пас аз ислоҳи зоҳирӣ ва ботинӣ, қалбашон мавриди нузули раҳмати Парвардигор қарор мегирад.' WHERE unique_key = '10:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба пайғамбари Худ фармудааст, ки ба мардум бигӯ, ки ай мардум, шумо бояд ба фазли Парвардигор ва раҳмати бепоёни Ӯ, яъне ба ин китоби бузург (Қуръон)-е, ки неъмати бузургтарин ва беҳамтост ва Худо онро барои шумо фиристодаасту шуморо муъмину мусалмон гардонидааст, хушнуд бошед! На бо мақому сарват ва қавму қабила. Зеро ин (Қуръон) аз тамоми он чи мардум барои худ ҷамъоварӣ кардаанд, беҳтар ва болотар аст. Ҳеҷ яке аз онҳо дар муқоиса, бо Қуръон баробар шуда наметавонад.\nАз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки эшон фармудаанд: «Фазли Худо Қуръон ва раҳмати Вай Ислом аст». Дар ҳадиси шариф бо ривояти Анас (р) чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро тиловат карда, чунин фармудаанд: «Аллоҳтаъоло касеро ба Ислом ҳидоят кард ва Қуръонро омӯхт, вале ӯ аз фақр ва фоқа шикоят кунад, то рӯзе ки бо Ӯ таъоло мулоқот мекунад, дар пешонаи ӯ фақр навишта мешавад».\nХулоса, Аллоҳтаъоло бандагони Худро огоҳ кунонидааст, ки неъмати ҳидоят шудани онҳо ба сӯйи Ислому Қуръон нисбат ба ҷамии матоъи дунё ва дигар неъматҳо бузургтар аст. Барои ин неъмати бузург, ки саодату наҷоти онҳоро дар дорайн (яъне ду дунё) таъмин мекунад, воҷиб аст, ки ҳамеша мардум ба Қуръон амал карда, аз Худованд шукргузор бошанд.' WHERE unique_key = '10:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ сухан аз Қуръону мавъизаҳои илоҳӣ ва аз ҳидояту раҳмате, ки дар Қуръон дарҷ гардидааст, ба миён омад. Ҳоло ояти мазкур ба ояти 139-уми сураи “Анъом” мушобеҳ буда, аз қонунҳо ва аз хуруфоти сохтаи мушрикон сухан мекунад. Дар он Аллоҳтаъоло Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба мушрикон бигӯ, ки ҳалол ё ҳаром ҳукм намудани чизе хосаи Парвардигор аст. Чаро баъзе ин ризқу рӯзиро, ки Худованд барои шумо офаридааст, бо хоҳиши нафси худ ҳалол ва баъзеро ҳаром ҳукм мекунед?\nБори дигар барои тавбих (сарзаниш)-и онҳо, дар давоми оят Аллоҳтаъоло таъкидан фармудаст, ки ба онҳо бигӯ, ки оё Худованд барои шумо иҷозат додааст, ки худсарона чунин қонунҳоро ихтироъ кунед? Ё шумо магар Худоро туҳмат мекунед? Агар мушрикон гӯянд, ки он чизе ки мо ҳалол ва ё ҳаром мегӯем, ҳукми Худованд аст, ба онҳо ҷавоб ин аст, ки ҳукми Худованд фақат аз ҷониби Пайғамбарон (а) баён мешавад. Шумо на пайғамбареду на аз пайғамбарон (а) ҳуҷҷат доред. Ин буҳтонест, ки бар Аллоҳтаъоло бастаед. Оре! Баръакси мушрик, муъмин касест, ки ризқу рӯзиро аз Худо дониста, дар истеъмоли чизҳои ҷойизу ноҷойиз, ҳалол ва ҳаром амри Парвардигори худро, ки ба воситаи Пайғамбар (ﷺ) баён шудааст, итоъату иҷро мекунад. Бо пиндори хеш худсарона дар кори Худо дахолат намекунад. Барои тавзеҳи бештар ба эзоҳи ояти 139-уми сураи “Анъом” муроҷиат фармоед.\nХулоса, ояти мазкур дар бехи гӯши шахсоне, ки дар арсаи фатво ба шитобкорӣ роҳ дода чизеро ҳалол ё ҳаром ҷойиз ё ноҷойиз мегӯянду дар шариъат барои бандагони Худо фатвои беасос содир мекунанд, бонги хатар мекӯбад.' WHERE unique_key = '10:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ ситоиш аз неъмати беҳамто, раҳмати воло ва дармони дилҳо, яъне аз Қуръони карим сухан шуд. Зимнан дар онҳо ишора шуд, ки бархе аз мардум ин фурӯғи ошкор (ҳидоят)-ро паси сар гузошта, дар торикиҳои ҷаҳлу андешаҳои ботил ва ваҳмҳо саргардону парешон гашта, қадру қимати Қуръонро нашинохтанд.\nАз мазмуни ояти қаблӣ маълум шуд, ки Худованд ба мушрикон иҷоза надодааст, ки худсарона чизеро ҳалол ва чизеро ҳаром ҳукм карда, ба мардум фатво диҳанду бар Аллоҳ буҳтон зананд. Ояти мазкур дар ин масъала изофа карда гуфтааст, ки онҳое, ки дониста ба Худо дурӯғро мебанданд ва аз назди худ баъзе ашёро ҳалолу баъзеро ҳаром ҳукм мекунанд, дар бораи ҷазоҳои рӯзи қиёмат чӣ фикр доранд? Оё аз ҷазоҳои дардноки он барои раҳоии худ ҳуҷҷате дар даст доранд, ки аз азобҳои барои онҳо муқарраршуда дар амонанд? Онҳо, ки амоннома надоранд, чаро дар андешаи он намешаванд, ки сазои дардноке барои онҳо омодааст? Оё онҳо ба фазлу раҳмати густурдаи Парвардигор, ки дар баробари амалҳои бад фавран мардумро ба ҷазо намекашад, мағрур гаштаанду ҳарчи хоҳанд, мекунанду ҳарчи хоҳанд, мегӯянд ва ҳисоб мекунанд, ки Худованд онҳоро мебахшаду аз гуноҳҳои онҳо дар мегузарад?\nҲаргиз! Ба ҷойи он ки онҳо аз ин муҳлати илоҳи истифода кунанду ибрат гиранду шукри онро ба ҷой оранд ва ба сӯйи Худо боз гарданд, бараъкс дар содир кардани гуноҳ далер мешаванд, дар ғафлат монда, ба дини Худо ситеза мекунанд ва шариъати Ӯро ба бозӣ мегиранду сипоси ин неъмати бузургро ба ҷой намеоранд.' WHERE unique_key = '10:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло паҳноии илми Худро, ки шомили тамоми ашёст бо беҳтарин иборат баён карда, бо хитоб Набии Худ (ﷺ)-ро огоҳ кунонидааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), дар ҳар кори муҳимме, ки бароят пеш меояд ё дар ҳар амре аз амрҳо ё амале аз амалҳо даст дорӣ ва ё ҳар оятеро, ки аз китоби Аллоҳ (Қуръон) барои уммати худ мехонӣ, то чигунагии ҳукми он баён шавад ё шумо (хитоб барои уммати ӯ (ﷺ) шаб ё рӯз ҳар амалеро ба анҷом мерасонед ва ё вориди он мешавед, мо нозиру гувоҳи ҳоли шумо ҳастем, шуморо мебинем ва ҳар чизе, ки шумо гӯед, мешунавем.\nДар давоми оят барои таъкиди ин сухан омадааст, ки кӯчактарин чизе, ки дар коинот, ҳатто ба вазни зарра хурдтар ё бузургтар аз он бошад, дар илми Аллоҳтаъоло маълум ва дар Лавҳулмаҳфуз навишта шудааст. Пас, чӣ гуна амалҳои бандагон назди Аллоҳ махфӣ мемондааст?\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд: “Ҳадаф аз эълони чунин ҳақиқатҳо авалан раддияест алайҳи касоне, ки бо пиндори худ мегӯянд: “Аллоҳтаъоло донандаи ҷузъиёт нест”.\nСониян ояти мазкур ба аҳли хирад ва мантиқ ишора намуда ба онҳо мерасонад, ки фақат Зоте, ки дорандаи чунин сифатҳои шоистааст, метавонад аз офаридаҳои худ баъзеро ҳалол ва баъзеро ҳаром ҳукм кунад ва танҳо бо ягонагӣ мавриди парастиши ҳама махлуқоти Худ қарор гирад.\nХулоса, дар баробари қонуни илоҳӣ қонунеро худсарона вазъ кардан, ойини ҷоҳилият буда, шахси худопарасти воқеъӣ ҳаргиз қонуни илоҳиро зери по гузошта, ба сӯйи қонуни ғайриосмонӣ дасти гадоӣ дароз намекунад. Ҳангоме ки мегӯем мо мусалмонем, хиради мо тақозои онро дорад, ки бояд ҳама қонунҳои исломиро ба расмият бишиносем ва дар паи амал ба онҳо бошем.\nБо мутолиаи эзоҳи ояти 38-59-уми сураи “Анъом” ва ояти 117, 118, 199-уми сураи “Шуъаро” метавон фаҳми ояти таҳти назарро пурра сохт. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '10:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ аҳволи шахсони мушрик ва беимон баён шуд. Ҳоло Аллоҳтаъоло дар ин оятҳо ҳоли муъминони мухлис ва парҳезгорро баён карда, дар оғоз чунин фармудаст, ки ай мардум, донеду огоҳ бошед, ки барои касоне, ки авлиёи (дӯстони) Худованданд (ва доимо ба тоъати Ӯ мепардозанд ва аз гуноҳҳо парҳез мекунанд, дар арасоти рӯзи қиёмат) ҳеҷ тарсу хавфе нест ва онҳо аз ҳавлу ҳароси ояндаи он рӯз дар амон бошанд ва барои ончи, ки дар дунё пушти сар гузоштаанд (яъне сарват), баъди мавт андӯҳгин набошанд. Авлиёуллоҳ кист? Бо ривояти Абдуллоҳ ибни Масъуд ва Ибни Аббос (р) ва дигарон авлиё касест, ки бо дидани ӯ, ҳамоно Аллоҳ ва ёди Аллоҳ ба хотири кас меояд.\nХулоса, он чи дар шаъни авлиёуллоҳ дар ин оят гуфта шуд, баъди аз дунёи фонӣ гузаштанашон дуруст меояд. Вагарна дар ин дунёи фонӣ авлиёуллоҳ касоне ҳастанд, ки аз ҳама дида Худотарс, парҳезгортар, дилҳои онҳо маҳзун ва мардум аз шаррашон дар амонанд.\nОёти 49 ва 103-юми сураи “Анбиё” ва ояти 30-ум сураи “Фуссилат” қувватбахши ин маъност. Ҳамчунин бо ҷамъбасти маънои ояти 82-юм сураи “Анъом” ва ояти 28-уми сураи “Раъд” ва ояти 23-юми сураи “Ҳадид” метавон маънои ояти мазкурро пурратар фаҳмид. Дар миёни муфассирон дар бораи ин ки мурод аз авлиёуллоҳ чӣ касоне ҳастанд, боз ҳам гуфтугӯҳост. Вале ояти зер ба гуфтугӯи онҳо хотима бахшида, матлабро чунин баён кардааст:' WHERE unique_key = '10:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур низ ситоиши авлиёуллоҳро идома дода фармудааст, ки дӯстони Худо касоне ҳастанд, ки имонашон ба сарҳади камол расида, ҳамеша пойбанди амру наҳйи илоҳианд, фақат аз Худо метарсанд, аз ҳодисаҳои дунё дар тарсу ҳарос набуда, ба қазою қадар розӣ буда, ба Парвардигори хеш гумони нек доранд ва агар ҳар чи аз дунё доранд, аз дасташон равад, андӯҳгин намешаванд. Синаҳои онҳо барои рухдодҳои ҳодисаҳои дунявӣ ҳамеша боз аст ва дар баробари тундбоди ҳодисаҳо ҳамчу кӯҳ устуворанд. Валлоҳу аълам.\nОяти зер таъкиди оятҳои қаблӣ буда, Худованд дар он чунин фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '10:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон дар тафсири ҷумлаи аввали ин оят, ки калима «башорат» хушхабар дар он аст, чунин гуфтаанд: “Барои дӯстони Худо башорати дори дунё он аст, ки хобҳои раҳмонӣ мебинанд ё каси дигар дар бораи онҳо хобҳои раҳмонӣ мебинад ё вақте ки ҷонашон азми тарки ҷисмашон мекунад, фариштагон ба онҳо башорат медиҳанд, ки ай руҳи пок, гуноҳҳоят бахшида шудааст, бо ризо ва раҳмати Парвардигори хеш, аз ин тани пок баро! Аммо башорате, ки фариштагон барои дӯстони Худо дар охират медиҳанд, Ҷаннат, неъматҳои ӯ ва наҷоти доимӣ аз Ҷаҳаннам аст. Ин ҳама ваъдаи Парвардигор тағйиру табдилнопазир аст. Аллоҳтаъоло ҳеҷ вақт ваъдаи худро хилоф намекунад.” Ин аст комёбии бузург ва подоши арзанда дар дунё ва охират барои шахси муъмини парҳезгор. Мазмуни муждаи фариштагон, чуноне ки дар ояти 30-юми сураи “Фуссилат” мегузарад, чунин аст: «Матарсед ва ғамгин машавед ва хуш бошед, ба он Биҳиште, ки шуморо ба он ваъда дода мешуд, хушҳол шавед.».\nАз ҳазрати Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) ривоят шудааст, ки эшон аз Он ҳазрат (ﷺ) пурсон шуданд, ки шумо дар бораи касоне, ки онҳо ба авлиёуллоҳ ва бузургони дин муҳаббат доранд, локин дар амал ба онҳо баробар нестанд, чӣ мефармоед? Он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: «Ҳар шахс ҳамроҳи касест, ки ба ӯ муҳаббат дорад». Имоми Байҳақӣ дар “Шуаъбу-л-имон” бо ривояти ҳазрати Разин нақл кардааст, ки Расули Худо (ﷺ) ба ӯ фармуд: «Ман асли динро ба шумо чунон нишон медиҳам, ки битавонед наҷот ва пирӯзии дунё ва охиратро ба даст оред. Он ин аст, ки маҷлис ва сӯҳбати аҳли зикрро ба худ лозим бидоред ва ҳар гоҳ дар хилват роҳ равед, бештар забони худро ба зикр ба ҳаракат дароред ва бо ҳар кас муҳаббат кунед, ба хотири Худо муҳаббат кунед. Аз ҳар кас нафрат доред, ба хотири Худо нафрат дошта бошед». Соҳиби тафсири «Маъорифу-л-Қуръон» аз тафсири «Мазҳарӣ» нақл кардааст, ки суҳбат ва ҳамнишини касе муфид воқеъ мешавад, ки он кас «валиюллоҳ» комилан пайрави суннати мутаҳҳари (поки) Сарвари коинот (ﷺ) бошад. Касоне, ки пайрави суннати Расулуллоҳ (ﷺ) нестанд, бигзор соҳиби кашфу каромат бошанд ҳам, валиюллоҳ нестанд. Дар ҳадиси қудсӣ тафсири валиюллоҳ чунин омадааст, ки Аллоҳтаъоло фармудааст: «Аз миёни бандагон авлиёи ман касонеанд, ки ҳамоно бо ёди онҳо Ман ёд шавам».\nХулоса, валиюллоҳ касест, ки чун дар маҷлиси ӯ нишинанд, инсон ба ёди Худо бисёртар ва ба ёди дунё камтар машғул мешавад. Ин аст аломати валиюллоҳ. Бо ҷамъбасти маънои оёти 30-31-32-уми сураи “Фуссилат” ва ояти 103-юми сураи “Анбиё” ва ояти 12-уми сураи “Ҳадид” эзоҳи ин се ояти қаблро пурратар фаҳмидан мумкин.' WHERE unique_key = '10:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ақида саҳеҳ аст, ки сари силсилаи авлиёуллоҳ (дӯстони Худо) ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) аст. Ҳоло дар ин оят Аллоҳтаъоло барои тасаллии хотири ӯ (ﷺ) гуфтааст, ки суханҳои номавзуни мухолифону мушрикони ғофили айбҷӯи дурӯғгӯ, ки туро қабул надоранду туро дурӯғгӯй меҳисобанд ва мегӯянд, ки ту пайғамбар нестӣ, ғамгин насозад. Чаро ки тамоми ғалаба ва қудрат аз они Худост. Ҳоло ки Худо носиру (ёридиҳандаву) ҳамроҳи туст, аз дасти душманони ту ҳеҷ коре намеояд ва аз болои ту ғалаба карда наметавонанд. Дар шаъни ту душманон чизе, ки гӯянд ва ҳар кайду найранге алайҳи ту кунанд, Худованд шунавандаю донандаи он аст ва аз тамоми нақшаҳои онҳо бохабар ва аз сиррҳои онҳо огоҳ аст. Мувофиқи ваъдаи хеш Ӯ таъоло туро посбонӣ мекунад ва интиқоми Туро аз онҳо мекашад. Ояти зер шахсонеро, ки парастиши Холиқро во гузошта, офаридаҳои Ӯро чун инсон, фариштагон ва бутҳо мавриди парастиши худ қарор додаанд, (яъне мушриконро) ҳушдор дода, ба маҳкама мекашад.' WHERE unique_key = '10:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба масъалаи тавҳиду ширк, ки муҳимтарин баҳс ва меҳвари асосии ин сура аст, боз гашта, дар оғоз мушриконро ба муҳокима кашида гуфтааст, ки ай мушрикон (ё ай мардум), огоҳ бошед, ки тамоми оламҳо, ба хусус ҳар чи дар осмонҳо ва Замин ҳаст, ҳама махлуқу (офаридаву) мулки Худост. Ҳамаи онҳо дар тасарруфи Ӯ қарор доранд. Пас, чӣ гуна махлуқе, ки шумо бо пиндори худ мепарастед, шарики Худо шуда метавонад? Вақто ки ғайри Худо махлуқеро шарики Худои таъоло қарор медиҳед, шумо тобеъи ҳақиқат нестед! Гумон мекунед, ки бутҳо шуморо шафоъат мекунанд ё ба шумо нафъе мерасонанд? Ҳаргиз! Яқин донед, ки бутҳо на молики нафъанду на молики зиён.\nХулоса, мушрикон гумони ботилу пиндори нодурусти худро пайрав шуда ҳеҷ санади мантиқӣ барои амали худ надоранд. Онҳо бо гумонҳои беасос ва бо ваҳму хаёлу тахмини нодурусти худ дар боби Худопарастӣ дурӯғҳо мебофанду мегӯянд. Онҳо Худопараст набуда, балки бутпарастанд. Хаёлоти худро ҳақиқат меҳисобанд. Сипас барои комил сохтани ин баҳс ва ҳидоят ба роҳи Худошиносӣ ояти зер чунин гуфтааст.' WHERE unique_key = '10:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бузургтарин далелро, ки ба қудрату ваҳдонияти Аллоҳтаъоло далолат мекунад, баён кардааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки шабро офарид ва онро барои бандагони Худ торику мояи оромиш қарор дод, то ин ки аз хастагӣ ва машғулияти рӯзгор фориғ шаванду роҳат кунанд ва муҷаддадан барои рӯзи оянда бо рӯҳия ва қувваи нав омода шаванд. Дар муқобили он рӯзро равшан гардонид, то диданиҳое, ки шаб онҳоро дида намешуд, ошкоро дида шаванд ва инсонҳо дар ин арсагоҳи равшан корҳои рӯзмарраи хешро сомон диҳанду зиндагонӣ кунанд.\nОре! Дар чунин низоми ҳисобшуда барои онҳое, ки гӯши шунаво доранду ҳақиқатро мешунаванд, нишонаҳои қудрат ва тавоноии Офаридгор ошкоро маълум аст. Бо ибораи дигар, андеша ва тааммул дар оятҳои Парвардигор аз бузургтарин нишонаҳои имон аст. Шахсоне, ки гӯши шунаво ва майл ба шунидани ҳақ доранд, агар барои онҳо оятҳои нозилшуда хонда шавад, дар ҳол фикру андеша мекунанд ва бо дидаи ибратомуз дар онҳо менигаранд.\nХулоса, Қуръон чун Офтобе тулӯъ кард, пардаи зулмот ва ваҳму гумони мушриконро дарид ва ба мардум роҳи росту саҳеҳеро, ки ризои Аллоҳ дар он аст, нишон дод.\nОяти зер чун ояти қаблӣ баҳс бо мушриконро идома дода, дурӯғҳо ва туҳматҳоеро, ки онҳо ба Зоти муқаддаси илоҳӣ нисбат додаанд, бори дигар ошкор месозад:' WHERE unique_key = '10:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят намунае аз суханҳои ботили мушриконро баён карда, гуфтааст, ки кофирон мегӯянд, ки Худо барои худ фарзанд ихтиёр кардааст, ҳол он ки Худованд аз чунин сифатҳои ботиле, ки мушрикон ба Ӯ таъоло нисбат медиҳанд, пок аст ва ба ҳеҷ чиз муҳтоҷ нест.\nКасе ба фарзанде муҳтоҷ аст, ки ӯ фаношаванда (нестшаванда) аст, бинобар ин мехоҳад ӯро фарзанд бошад, то дар ҳолати пирӣ ё дар ҳолати эҳтиёҷ дастгиру ҷойнишини ӯ бошад. Мероси ӯро соҳиб шавад, насли ӯро идома диҳад ва ҳоказо. Аллоҳтаъоло ҳамеша поянда буда, барои Ӯ марг ё фано нест. Ӯ таъоло мутлақо ба ҳеҷ чиз муҳтоҷ нест. Пас, барои Ӯ фарзанд чӣ лозим? Дигар ин ки он чи дар осмонҳо ва он чи дар Замин ҳаст, аз они Ӯ таъолост.\nЗоте, ки дорои чунин сифатҳост, сазовор нест, ки касе фарзанди Ӯ бошад. Ин ақидаро давоми оят таъкид намуда гуфтааст, ки онҳо (кофирону мушрикон) бар ин иддаое, ки доранд, ҳеҷ санад ва ё далелу бурҳоне надоранд.\nСарзаниши дигаре барои он ҷоҳилон он аст, ки Худованд гуфтааст, ки шумо аз сифатҳои Ӯ таъоло бехабаред, ба ин ҳол оё ба Аллоҳ чизеро шарик ва махлуқеро фарзанди Ӯ нисбат медиҳеду ба Ӯ таъоло туҳмат мекунед? Баъзе аз муфассирон мазмуни ин оятро нисбати мушрикони араб, яҳудиён ва насрониён донистаанд. Мушрикон фариштагонро духтарони Худо, яҳудиён Узайр (а)-ро ва насрониён Исо (а) -ро фарзанди Худо ҳисобидаанд.\nОяти мазкур аз ду роҳ ба онҳо ҷавоб гуфт, ки байни холиқу махлуқ ва молику мамлук (банда) риштаҳои насабӣ нест. Ба Худо нисбат додани ингуна суханҳо, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, гуноҳест басо бузург.' WHERE unique_key = '10:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят бори дигар дурӯғгӯйҳо ва буҳтонгарҳоро, ки гуфтанд Худо фарзанд дорад, ваъиди шадид намуда фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба онҳо бигӯ, ки касоне, ки ба Худо мисли мушрикон туҳмат мекунанд, ҳаргиз на дар дунё ва на дар охират растагор ва наҷотёбанда нестанд. Агар касе шак кунаду гӯяд, ки мо ин гуна шахсонро дар ин дунё дар оғӯши неъматҳои фаровон ва дар роҳату оромиш мебинем, чи хел онҳо растагор нестанд, посухро аз ояти зер бишнавад.' WHERE unique_key = '10:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ва ояти қаблӣ ду навъи муҷозотро барои шахсоне, ки ба Аллоҳ нисбати нодурустро раво мебинанд, баён кардаанд:\nЯкум, ҳеҷ гоҳ ин дурӯғ ва буҳтонашон, ки мегӯянд Худо барои худ фарзанд ихтиёр кардааст, на дар дунё ва на дар охират мояи наҷоташон намешавад ва бо ин роҳ ҳаргиз ба ҳадафашон (Биҳишт) намерасанд. Онҳо роҳи ҳидоятро аз даст дода, дар бероҳагиҳо бо ин гуна рафтор рӯзе чанд ба молу сарвати дунё бархурдор гашта, мағрур мешаванд, локин ин дунё матои доимӣ нест, балки як чизи зудгузар аст.\nДувум, Худованд гуфтааст, ки дар охир ба сӯйи мо бозмегарданд, азоби шадиди абадиро дар муқобили куфрашон ба онҳо мечашонем. Ояти зер илова ба маънои худ, барои такмили маънои оятҳои қаблӣ таъкидан барои шахсони мушрику мухолиф шарҳи таърихи ибратангези анбиёи пешгузаштаро баён кардааст.' WHERE unique_key = '10:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло барои ҳушдори мушрикону мухолифон ва ҳамчун тасаллӣ барои Набии худ (ﷺ) дар он шароите, ки ӯ (ﷺ) мисли Нӯҳ (а) зиндагонӣ дошт, фармудааст, ки ба куффори Макка, ки пайғамбарии туро дурӯғ мешуморанд ва бо ту мухолафат мекунанд, саргузашти ибратомӯзи Нӯҳ (а)-ро ки чи гуна қавм ӯ (а)-ро бовар накарданд ва дар тӯфони об ҳама ғарқ шуданд, хабар деҳ, то барҳазар гашта ва аз ин вартаи ҳалокат яксӯ бошанд. Зеро Нӯҳ (а) байни қавми худ буд. Онҳоро то ин ки роҳи ростро ёбанд, насиҳат мекард. Роҳеро, ки ризои Аллоҳ дар он буд, ба онҳо мефаҳмонд, лекин ҳеҷ набуд, ки он гумроҳон ҳақиқатро пазиро шаванд. Дар охир ба онҳо гуфт, ки ай қавми ман, он чи ки аз ман дидеду шунидед, роҳи ман ҳамин аст, то иҷозаи Аллоҳ барои ман нашавад, аз мақсади худ даст кашида, аз байни шумо ба ҷое рафтанӣ нестам. Агар ҳамроҳи шумо истодану оятҳои Аллоҳро ёдоварӣ кардани ман, барои шумо сахт вазнину қобили қабул ва писанди шумо набошаду тоқати шунидану бардоштани онро надошта бошед, бар зарари ман ҳар чи аз дастатон меояд, бикунед.Таваккали ман ба Худост, ба ғайри Аллоҳ аз касе наметарсам. Мехоҳед ё не, даъвати худро идома медиҳам. Ҳамчунин Нӯҳ (а) таъкидан ба қавми худ гуфт, ки ман ба нусрати Парвардигори худ боварии комил дошта, аз таҳдидҳои шумо ҳеҷ хавфе надорам. Кори ман ба роҳи рост даъват кардани шумост ва кори шумо зидди фармудаи Худост. Ҳоло шумо вақт доред, ҳама фикри худро ҷамъ кунед. Ҳатто барои кумак бутҳои худро даъват кунед, то дар ба даст овардани он мақсаде, ки алайҳи ман доред, ба шумо ёрӣ диҳанд. Шумо метавонед натарсед, пинҳонӣ не, балки ошкоро ва бе ягон хавф лаҳзае маро муҳлат надода, таъҷилан мақсади худро амалӣ созед. Бинед ки кори шумо то куҷо мерасад. Медонам, ки ҳоло аз дасти шумо алайҳи ман ҳеҷ коре намеояд. Хулоса, бо ҳамин тартиб Нӯҳ (а) бо қавми саркаши худ мунозира ва мубориза мебурд.\nБо мутолиъаи эзоҳи оятҳои 25-26-27-54-55-56-уми сураи “Ҳуд” (а), ки аз саргузашти “Нуҳ” (а) хабар медиҳад, эзоҳи ин оятро пурратар фаҳмидан мумкин. Ояти зер саргузашти Нӯҳ (а)-ро идома додааст.' WHERE unique_key = '10:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нӯҳ (а) дар давоми насиҳатҳояш ба қавми худ гуфт, ки ҳоло шумо маро дурӯғгӯ меҳисобед ва ба насиҳатҳои ман гӯш фаро намедиҳед, ин зарари шумост. Зеро дар ивази панду насиҳатҳои худ аз шумо ҳеҷ музде талаб надорам. Фикр накунед, ки агар насиҳатҳои маро гӯш накунед, музди меҳнати маро кам мекунед ва ман зиён мекашам. На! Ҳар қадар, ки ба шумо насиҳат мекунам, ҳамааш барои ризои Аллоҳ аст. На барои мақсаде аз мақсадҳои дунё. Ҳар подошу савобе, ки дар ивази насиҳатҳои худ мехоҳам, ба зиммаи Худованд аст, фақат аз Ӯ мехоҳам, на аз шумо. Ман маъмурам, ки мусалмон (муваҳҳид) ва таслими оини Худо бошам. Аз ранҷҳои ҷисмоние, ки ба ман расониданиед, ҳеҷ ҳарос надорам, аз хасорати молӣ ҳам намеандешам. Ба иҷрои ҳукмҳои Ӯ машғул буда, онҳоро бидуни тарсу ҳарос ба поён мерасонам.\nХулоса, чуноне ки дар сураи «Бақара» оёти 131-132 ва сураи «Юсуф» ояти 101 ва дигар сураҳо зикр шудааст, Ислом дини ҳамаи пайғамбарон аст, ҳар чанд навъи шариъаташон дигаргун аст. Ҳоло саргузашти Нӯҳ (а) барои роҳбарони динӣ дарси ибрат буда, бояд мубаллиғони исломӣ дар таблиғу даъвати худ пайрави Нӯҳ (а) шуда, аз мардум интизори ҳеҷ гуна подоши моддию маънавӣ набошанд, то ин ки панду насиҳатҳои онҳо камтаъсир нашавад. Ояти зер пешгӯйи Нӯҳ (а)-ро баён мекунад.' WHERE unique_key = '10:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қисмате аз қиссаи Нӯҳ (а) дар сураи “Аъроф” гузашта бошад ҳам, бори дигар, барои ибрат, Аллоҳтаъоло дар ин сура чунин хабар додааст, ки ба Нӯҳ (а) умри тӯлонӣ бахшида шуда буд. Ӯ (а) садсолаҳо қавми худро насиҳат кард, онҳоро аз нафъу зарар огоҳ сохт, ҳеҷ набуд, ки суханҳои ӯ (а) ба онҳо таъсир кунад, балки саркашии онҳо ва мубориза бурдани онҳо бо таври доимӣ алайҳи Нӯҳ (а) зиёдтар мешуд. Дар натиҷа, бо фармони илоҳӣ тӯфони об сатҳи заминро иҳота кард, оҳиста-оҳиста ҳатто аз қуллаҳои кӯҳҳо низ баланд шуд, онҳое, ки Нӯҳ (а)-ро дурӯғгӯ ҳисобида буданд, ҳама ғарқ шуданд. Танҳо касоне аз ғарқ шудан наҷот ёфтанд, ки муъмину мусалмон буданд ва ҳамроҳи Нӯҳ (а) дар киштӣ нишаста буданд.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло барои тасаллӣ ва таҳдиди мушрикон рӯйи суханро ба Пайғамбар (ﷺ) гардонида гуфтааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), бингар натиҷаи кори онҳоеро, ки таҳдидҳои илоҳӣ ва панду андарзи Нӯҳ (а)-ро эътибор надоданду нашуниданд, ба куҷо анҷомид. Яъне Худованд қодир аст, ки дурӯғҳисобандагони пайғамбарони Худро, ҳар вақто ки хоҳад, ба чунин балоҳо рӯ ба рӯ бисозад.\nБаъди поёни хабари иҷмолӣ атрофи саргузашти Нӯҳ (а), аз саргузашти пайғамбароне, ки баъди Нӯҳ (а) ва қабл аз Мӯсо (а) монанди Иброҳим (а), Ҳуд (а), Солеҳ (а), Лут (а), Юсуф (а), барои ҳидояти мардуми замони худ омаданд, дар ояти зер хабар шудааст.' WHERE unique_key = '10:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки баъди Нӯҳ (а) расулони Худро (Ҳуд, Солеҳ, Лут, Иброҳим, Шуъайб алайҳимус-салом)-ро ба сӯйи қавмашон барои исботи дурустии даъваташон бо далелҳои равшану ошкор, бо силоҳи мантиқӣ, муъҷизаҳо ва барномаҳои созанда, то ин ки қавми худро аз вартаи ҳалокат наҷот диҳанд, муҷаҳҳаз сохта, фиристодем. Онҳо аз қавмҳои худ азиятҳо мекашиданд, локин онҳоро насиҳат мекарданд ва роҳи якахудопарастиро ба онҳо мефаҳмониданд.\nАммо қавмҳои гумроҳ, чун падарони гузаштаашон, (ки пайғамбари замони худро азият доданду ба онҳо имон наоварданд) пайрави аҷдоди худ шуда, ба пайғамбарони замони худ имон наоварданд. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳамчуноне ба дили падарони гузаштаи онҳо муҳри ғафлат ниҳодем, инчунин дар дили авлоди онҳо низ, муҳр ниҳодем, ки дигар ҳеҷ гоҳ онҳо ҳақиқатро намефаҳмиданду имон намеоварад.\nХулоса, дар ин оят барои мушрикони араб тарсу бими бузургест. Зеро онҳо мисли қавми Нӯҳ (а) ва қавмҳои дигар пайғамбарони гузашта Муҳаммад (ﷺ)-ро дурӯғгӯй низ ҳисобиданд. Чаро балои бар сари онҳо омада, бар сари инҳо наояд? Бо мутолиаи ояти 7-уми сураи “Бақара” дарки матлаби ин оятро комил сохтан мумкин аст.\nДар ояти зер муборизаҳои Мӯсо ва Ҳорун (а) бо Фиръаву фиръавиён зикр шудааст.' WHERE unique_key = '10:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои ин оят, валлоҳу аълам, чунон аст, ки баъди гузаштани Нӯҳ (а) ва пайғамбароне, ки баъди Нӯҳ (а) фиристода шуда буданд, дар асари аз замони пайғамбарон дур мондан, умматҳои онҳо ба бутпарастӣ даст заданд. Аллоҳтаъоло Мӯсо (а) ва бародари ӯ Ҳорун (а)-ро бо нишона (муъҷиза)-ҳо ба сӯйи Фиръавну сарони қавми ӯ, ки зимоми мамлакат дар ихтиёри онҳо буд, барои насиҳату ҳидояти онҳо фиристод. Аммо Фиръавну фиръавниён аз пазириши даъвати ин ду абармард сар боз зада, дар баробари ҳақ сари таслим фуруд наоварданд. Бараъкс, такаббур карданду худро аз фиристодагони Аллоҳ бартар ҳисобида, сари таъзим хам накарда, гунаҳгории худро идома доданд.\nХулоса, Фиръавну тобеони ӯ мардуми ҷинояткор буда, нофармонӣ, ки одати онҳо буд, иҷозаташон намедод, ки ҳақро қабул кунанд. Кибру хоҳиши нафсашон нагузошт, ки Пайғамбарони Аллоҳ ва муъҷизаҳои онҳоро бинанду ба фиристодагони Аллоҳ таслим шаванд.\nЧуноне ки дар сураи «Шуъаро» мегузарад, кибри Фиръвн сабаб шуд, ки ҷуръат пайдо карда, ба Мӯсо (а) таъна зада, гуфт, ки эй Мӯсо, магар туро мо парваришу тарбия накардем ва тӯли чанд сол дар миёни мо умр ба сар набурдӣ?\nМуборизаҳои Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) ба Фиръавн дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '10:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ин оят маълум мешавад, ки вақте Мӯсо ва Ҳорун (а) Фиръавну тобеъони ӯро муъҷизаҳо нишон дода, ба роҳи рост даъваташон намуданд, ба ҷойи қабули даъвати расулони Аллоҳ алайҳи онҳо дар чандин марҳила ба зиддият бархостанд. Дар охир дигар чорае наёфтанд ва бо таъкид онҳоро соҳир ва амалҳояшонро сеҳр эълон намуданд. Ҳол он ки худ медонистанд, ки ин суханҳояшон дурӯғ аст. Албатта, ин туҳмате буд, ки дар таърихи анбиё (а), ба хусус дар саргузашти Пайғамбари охирин (ﷺ) низ дида мешавад.\nОяти зер дурӯғ ва тӯҳмати онҳоро ошкор месозад. Дар мақоми дифоъ …' WHERE unique_key = '10:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Илми ҷодугарӣ, назди онҳо (фиръавниён) ҳамчу як силоҳӣ фавқулодда буд. Онҳо чун муъҷизаи Мӯсо (а)-ро (ки яке он «асо» ва дигаре «ядул байзо» дасти сафед буд) диданд ва суханони муассири ӯ (а)-ро шуниданд, бе ягон андеша ӯ (а)-ро ҷодугар гуфтанд. Мӯсо (а) дар посух эътирозкунон ба онҳо гуфт, ки магар мӯъҷизае, ки ҳақ асту пурарзиш, тамоми сеҳри соҳиронро бетаъсир гардонидааст ва ба сеҳр ҳеҷ шабоҳате надорад, сеҳр аст? На! Ин муъҷизаи Худододааст ва ҷанбаи тарбиятӣ дорад! Одатан соҳирон ба мақсаду матлаби худ ҳаргиз намерасанд ва балое бар сарашон ояд, наҷот намеёбанд. Пас, чӣ гуна фиристодагони Худо, ки онҳо аҳли наҷотанд, дар ин водие, ки саросар пур аз хавфу зиён аст, зиндагӣ мекунанд? Пайғамбарон шахсоне ҳастанд, ки барои ҳидоят ва манфиати халқи Худо фиристода шудаанд.\nОнҳо барои салоҳи ҷомеа дилсӯз, покдил, ҳадафдор, порсо буда, ба дунё ва моддиёти он чандон рағбат накарданд. Соҳирон фақат барои сарвату мақом ва манфиати худ кор мекунанд, ҳаргиз рӯйи растагориро намебинанд. Туҳмати Фиръавну тобеони ӯ алайҳи Мӯсо (а) дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '10:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фиръавну тобеони ӯ сароҳатан ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки оё ту омадӣ, ки моро аз дини аҷдодии худ бигардонӣ? Маълум мешавад, ки нияти бад дорӣ, ту талабгори дунё ҳастӣ! Мехоҳӣ бо номи дин инқилоби бузурги сиёсӣ ба вуқуъ биёрию, сардорони ин диёрро як тараф намуда, ҳукумату раёсати худро барпо намуда, худат ва бародарат подшоҳи Миср шавед? На! Мо ҳаргиз туро тасдиқ надорем ва ин сиёсати пешгирифтаи туро дастгирӣ намекунем!\nХулоса, Фиръавн ва ҳаммаслаконаш даъвати ойини Худоро, ки Мӯсо ва Ҳорун (а) ба онҳо арза карданд, барои фиреби оммаи мардум қасдан дурӯғ эълон карданд. Дар аввалин марҳала талоши ин ду абармардро мисли талоши ҷоҳталабии худ ҳисобиданд.\nОяти зер дувумин марҳиларо баён мекунад:' WHERE unique_key = '10:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки Фиръавн қисмате аз мӯъчизаҳои Мӯсо (а)-ро дид, мулоҳиза кард, ки даъвоҳои Мӯсо (а) бе далел нест ва тарафдорони ӯ (а) торафт зиёд шуда истодаанд, дар фикри посух ба Мӯсо (а) шуда, ба тобеони худ амр кард, тамоми соҳирон ва донишмандоне, ки дар мамлакати ӯ ҳастанд, ҷамъ оранд, то ба василаи онҳо ин заҳматеро, ки аз Мӯсо (а) ба ӯ расидааст, аз худ дур созад. Ӯ фикр кард, ки муъҷизаҳои Мӯсо (а) аз навъи сеҳру ҷодугарист. Бинобар ин, намоишгоҳеро тартиб дод, ки мардумро бифиребад ва бо эҷоди ғавғо ва ҳаёҳуи бо Мӯсо (а) мубориза бараду ғалаба кунад. Локин, чуноне ки дар ояти зер ишора шудааст, найранги ӯ бетаъсир монд.' WHERE unique_key = '10:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун мувофиқи фармони Фиръавн соҳирони атроф ба майдони ваъдашуда ҷамъ омаданд, то ин ки пирӯзии ҳақ бар ботил зоҳиртар гардад, Мӯсо (а) ба онҳо гуфт, ки нахуст он чиро, ки шумо метавонед, ба майдон биёред, то мардум ҳунари шуморо бинанд. Ин мазмун дар сураи “Шуъаро”, оёти 43-44 омадааст. Онҳо гуфтанд, ба иззати Фиръавн мо пирӯз хоҳем шуд. Ҳар чи дар даст аз асою ресмонҳо доштанд, афганданду бо қувваи сеҳри худ назари мардумро бастанд ва онҳоро дар чашми мардум мору аждаҳо нишон доданд, ки ин як назарфиребии беасл буд.\nОяти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '10:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳирони ҷамъкардаи Фиръавн ҳарчи дар ихтиёр аз чӯбу ресмон доштанд, ҷамъ оварданду байни майдон партофтанд. Чашми тамошобинҳоро бо қувваи сеҳр бастанд ва онҳо дар назарашон ба морҳо монанд гашта, ба тарафи росту чап дар ҳаракат шуданд. Чуноне ки дар сураи “Аъроф”, ояти 116-ум ба ин қисса ишора шудааст, сеҳри соҳирон ба мардум таъсири худро гузошт. Онҳо гумон карданд, ки майдон пур аз мор шудааст. Локин дар асл ин сеҳр буд, ки фақат ваҳми мардумро пайдо карду халос.\nДар ин асно Мӯсо (а) ба соҳирон гуфт, ки он чи шумо дар чашми мардум нишон додед, ҳама сеҳр аст, на он чизе, ки ман овардаам. Худованд бо зудӣ ин амали шуморо ботил сохта, аз байн мебарад. Зеро шумо дар хидмати золим буда, илму дониши худро барои қувватнок сохтани пояҳои зулми ӯ сафарбар кардаед. Шумо шахсони фосиду муфсид ҳастеду донишманди табоҳкор. Ҳеҷ гоҳ Худованд кори табоҳкоронро ба салоҳ намеёрад. Бинед, чӣ гуна Худованд ин бозичаҳои шуморо мағлубу барбод хоҳад кард, зеро Худованд Зотест, ки…' WHERE unique_key = '10:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун байни Мӯсо (а) ва соҳирон ошкоро мубориза оғоз шуд, дар нахустин сухан ӯ (а) ба онҳо гуфт, ки агарчи гунаҳгорону муфсидон нахоҳанд ҳам, мо итминони комил дорем, ки пирӯзӣ бо мост. Зеро Худованд ваъда додааст, ки бо ҳар роҳ, ҳатто бо воситаи суханронӣ бошад ҳам, кори ҳақро бо ҳуҷҷатҳо ошкору пирӯз мегардонад ва амали муфсидону ботилкоронро расво ва беасар месозад.\nДар тафсири Ибни Касир ҷузъи сонӣ, соҳифаи 367-ум, зери оятҳои 81-82 аз Абӯҷаъфари Розӣ ва аз Лайсӣ ривояте омадааст, ки касе ин чаҳор оятро дар косаи об бидамад ва болои сари сеҳршуда пош диҳад, ба изни Аллоҳ сеҳр шуда шифо меёбад. Яъне ояти 81-82-уми ҳамин сура ва ояти 118-ум сураи “Аъроф” ва ояти 29-уми сураи “Тоҳо”. Валлоҳу аълам.\nХулоса, вақто ки танобу ресмон ва асоҳои соҳирон қалбакӣ ба тӯдаи морон монанд шуд, бо амри Аллоҳ Мӯсо (а) асои худро ба тарафи онҳо партофт, асо ба аждаҳо мубаддал гашт ва ҳамаи онҳоро фурӯ бурд.\nБарои соҳирон ба ғайр аз назди Аллоҳ саҷда кардан роҳи дигаре боқӣ намонд. Фиръавн аз пешрафти кори худ навмед шуд. Барои ин ки дигарон тарсанду дини Мӯсо (а)-ро напазиранд, соҳирони ба Рабби Мӯсо (а) имон овардаро ба буридани дасту по ва бо дигар азобҳои шадид ваъид намуд.' WHERE unique_key = '10:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баъзе аз ривоёт омада, ки Фиръавни замони Мӯсо (а) Рамзеси 2-юм ном дошт. Ӯ аз ҳад таҷовуз карда, дар Миср даъвои парвардигорӣ низ дошт. Ӯ бисёр мутакаббиру золиму саркаш буд. Ӯ мардумро бо навъи гуногуни азобҳо: бо куштан ё ба дор овехтан ва дигар шиканҷаҳо ҷазо медод. Мардуми дар Миср буда аз сиёсати ӯ сахт дар тарсу ҳарос буданд.\nЧуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, чун Мӯсо (а) муъҷизаҳои худро ба онҳо нишон дод, соҳирон мағлуб шуданд. Ҳама мардум ин ҳодисаро диданд, локин аз тарси Фиръавн иддае чанд, ба ривояте ҷавонони бани Исроил ва ба қавле баъзе аз авлоди Фиръавн имон оварданд. Аммо Фиръавни золим ба ғайри қонуни сохтаи худаш ҳеҷ ҳаду марзеро ба расмият намешинохт. Аз ӯ ҳар навъ азобро интизор шудан мумкин буд. Имоновардагон дар ҳарос буданд, ки Фиръавн бо азобҳои гуногун онҳоро аз динашон бармегардонад.\nХулоса, дар оғози қиссаи бани Исроил чунин омадааст, ки бани Исроил аз зулму ситами Фиръавн ба ҷон расида буданд. Мутобиқи пешгӯиҳои қадимие, ки доштанд, интизор буданд, ки замоне пайғамбари исроилӣ фиристода мешаваду зулми Фиръавнро хотима дода, салтанати ӯро ба Замин мезанад. Ногоҳ айнан бо ҳамон сифате, ки онҳо мехостанду интизораш буданд, Мӯсо (а) зуҳур намуд.\nБани Исроил омадани Мӯсо (а)-ро барои худ неъмати бузург донистанд ва бо дил ӯ (а)-ро тасдиқ доштанд. Аммо аксари афроди Фираъавн дар ҳарос монда, имон оварданашонро ба вақти муносиб мавқуф гузошта, интизорӣ мекашиданд, то ин ки ҳақ бар ботил фирӯз шаваду онҳо имон биёранд. Иддаи каме аз бани Исроил, бо вуҷуди ин ки аз Фиръавн метарсиданд, Исломи худро ошкор карданд, мисли оли Фиръавн, ки қаблан имонашонро пинҳон медоштанд мисли, зани Фиръавн Осия ва зани хазинадор ва машшотаи духтари Фиръавн ва якчанд нафари дигар. Дар охир диданд, ки кори Мӯсо (а) рӯ ба пешравӣ дорад, бани Исроил ҳама имону Исломи худро ошкор сохтанд. Мӯсо (а) ба онҳо гуфт:…' WHERE unique_key = '10:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Мӯсо (а) тарсу ваҳми бани Исроилро аз Фиръавн мушоҳида кард, бо боварии том, ки пирӯзӣ азони мусалмонон аст, барои оромиши фикр ва руҳи онҳо гуфт, ки эй қавм, агар шумо ба ягонагии Аллоҳ тасдиқ кунед ва ба Расули Ӯ имон оред, дар гуфтор, имон ва Исломи худ содиқед, фақат ба Аллоҳи ягона таваккал кунед, аз тӯфони балоҳо наҳаросед. Зеро Ӯ таъоло Зотест, ки агар ба қазо ва қадари Ӯ таслим шавед, Ӯ таъоло аз ҳар зарару зиён барои шумо кифоякунандааст.' WHERE unique_key = '10:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавми Мӯсо (а) дар асари насиҳат ихлоси хешро зоҳир сохта, дар посух ба Мӯсо (а) гуфтанд, ки бе шак, мо танҳо ба Аллоҳ таваккал кардем ва ба Ӯ дуо мекунем, то ин ки зери васвасаҳои душманон қарор нагирем ва аз фитна ва фишорҳои онҳо дар амон бошем.\nОнҳо боз гуфтанд, ки Парвардигоро, моро василаи фитна магардон ва таҳти таъсири зулми золимон ва ситамгарон қарор мадеҳ. Парвардигоро, ба фазли раҳмати Худ аз кайди қавми беимон моро наҷот деҳ.\nСабаби аз зулми Фиръавн наҷот ёфитани бани Исроилро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '10:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло барои бани Исроил васоили пазируфтани дуоро фароҳам оварда, дар ин оят хабар додааст, ки мо ба Мӯсо (а) ва бародараш, Ҳорун (а) ваҳй фиристодем, ки дар Миср барои қавми худ, то ин ки ибодати Худои мутаъолро карда тавонанд, масҷид барпо кунанд. Хонаҳои худро низ рӯ ба қибла бино кунанд, то ибодати худро дар вақти хавфу хатар идома дода тавонанд.\nАз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки чун Фиръавн масҷиду ибодатгоҳҳоро хароб кард, бани Исроил аз Фиръавн тарсиданд ва ҳеҷ кас барои ибодати Аллоҳ наметавонист берун ояд, ба онҳо амр шуд, ки дар хонаҳои худ ҷойеро барои адои намоз таъсис диҳанд, ки рӯ ба қибла бошад. Ба онҳо амр шуд, ки мададу нусрати Худо аз баракати намоз аст.\nҲеҷ гоҳ намозро, ки Худованд барпо доштани онро амр кардааст, тарк накунанд. Вақтҳои онҳоро риоя ва муҳофизат кунанду ҳар намозро пурра дар вақти худ адо кунанд. Бо ибораи дигар, чун ҳалоки Фиръавн наздик шуд, ба Мӯсо (а) ва бародараш Ҳорун (а) амр шуд, ки бани Исроилро бо тарафдорони Фиръавн ҳамҷоя нигоҳ надорад, балки маҳалли чудогонаеро барои онҳо интихоб кунад, то аз балое ки бар сари қибтиён (тарафдорони Фиръавн) фуруд меояд, онҳо дар амон бошанд ва ҳамзамон муъминонро башорат диҳад, ки пирӯз шудани онҳо дар рӯйи Замин ваъда шудааст.' WHERE unique_key = '10:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки барои ҳидояти Фиръавну артофиёнаш муддате чанд Мӯсо (а) муъҷизаҳо нишон дод. Онҳоро бисёр насиҳатҳо кард, локин ҳеҷ набуд, ки онҳо ба насиҳати Мӯсо (а) гӯш диҳанд, балки ба молу дороии худ такя карда, туғёни онҳо рӯз то рӯз меафзуд. Чун ба балое гирифтор мешуданд, пеши Мӯсо (а) зону мезаданд, ваъда медоданд, ки агар ин бало аз мо дур шавад, мо ба ту имон меорем ва ҳар чи ту гуӣ, мо онро мекунем. Бо ин роҳ як навъ гӯё имондории худро низ нишон медоданд. Ҳамин ки бало аз онҳо дур мешуд, боз ба куфру инкору мазоҳи Мӯсо (а) ва азоб додани мусалмонони бани Исроил идома медоданд.\nХулоса, ваҳю илҳоми илоҳӣ буд ё таҷрибаи тӯлонии Мӯсо (а) буд, шароит тақозои онро дошт, ки алайҳи онҳое, ки ҳаргиз имон намеоранд, Мӯсо (а) дуои баде кунаду рӯйи Замин аз ин гуна афроди шум пок гардад ва мояи ибрати дигарон шавад. Пеш аз он ки алайҳи онҳо ба дуои бад машғул шавад, барои дар туҳмати хурдагирон намондан Мӯсо (а) сабабҳоро пеш оварду баъдан дуо кард ва Ҳорун (а) омин гуфт. Маънои дуои Мӯсо (а) чунин аст:\nПарвардигоро, ҳар ойина, Фиръавну атрофиёни ӯро барои истидроҷ моли бисёр, осоиш, савориҳо, хонаҳо, ганҷҳо, сарват, конҳои тилло, нуқра ва ғайра иноят фармудӣ. Он беистеъдодҳо мағруру гумроҳ шуданд ва молҳои худро барои гумроҳ сохтану бедин кардани дигарон сарф намуданд. Онҳо бо камоли озодӣ орзуҳои худро амалӣ сохтанд. Ҳоло онҳо ҳеҷ гуна омодагии имон оварданро надоранд. Молу сарвати онҳоро маҳву табоҳ гардон ва бар дилҳои онҳо чунон гиреҳи сахти гумроҳиро муҳр кун, ки дигар ҳаргиз имону яқин дар дили онҳо таъсир накунад, магар вақте ки азоби дарднокро бо чашми худ мушоҳида кунанд ва дигар аз дасташон ҳеҷ чиз наояд. Ривояте ҳаст, ки баъди дуои Мӯсо (а) ва омин гуфтани Ҳорун (а) тилло ва нуқраҳои онҳо ба сафол табдил гаштанд.\nРивояти дигаре низ ҳаст, ки бӯҳрони иқтисодӣ чунон домангири онҳо шуду нарху наво чунон поён рафт, ки арзиши сарватҳояшон ба куллӣ суқут кард ё бараъкс нарху наво чунон боло рафт, ки танга ва тиллоҳояшон ба нархи сафол баробар гашт.' WHERE unique_key = '10:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Мӯсо (а) алайҳи имоннаорандагон дуо кард, дар посух Аллоҳтаъоло ба Мӯсо (а) ва бародараш Ҳорун (а) бо хитоб гуфт, ки ай Мӯсо (а), албатта, мо дуои шуморо пазируфтем ва хушхабар барои шумо ин аст, ки Фиръавн ва атрофиёнашро ба ҳалокат мерасонем. Ҳоло то байни шумо ва Фиръавн файсала шавад, вазифаи ту ва бародарат (Ҳорун) ин аст, ки ҳар чи Аллоҳ ба шумо амр кардааст, истодагарӣ кунед, наҳаросед, собит бошед ва ҳаргиз бо роҳу равиши шахсоне, ки ҷоҳиланду ҳикмати Аллоҳро намедонанд, наравед. Агар нишонаи қабули дуои шумо ба зудӣ зоҳир нашавад ҳам, чун бехирадон шитоб накунед ва дар баробари пешниҳодҳои бехабарон таслим нашавед. Аз бесабрӣ ва изтироби шумо чизе ба даст намеояд. Ҳар чизе, ки Аллоҳ тақдир кардааст, дар вақти муайяншудаи худ иҷро хоҳад шуд. Ривояте аз Имом Табарӣ (с 161) омадааст, ки 40 сол пас аз дуои Мӯсо (а) ва омин гуфтани Ҳорун (а) Фиръавн ва лашкариёнаш ба дарё ғарқ шуданд. Ба ривояти дигаре баъди 40 рӯз. Валлоҳу аълам. Чун дуо иҷобат шуду вақти ҳалоки Фиръавн даррасид, Аллоҳтаъоло пайғамбари Худ Мӯсо (а)-ро амр намуд, ки ҳамроҳи бани Исроил аз сарзамини Миср шабона баҳрро гузашта, ба сӯйи сарзамини Фаластин равон шавад. Ҳоло ояти зер ин қиссаро пай мегирад.' WHERE unique_key = '10:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки шахсони муъмини бани Исроил қаблан махфиёна барои аз шаҳр баромадан бо сардории Мӯсо (а) муҷаҳҳаз шуданд. Маслиҳат он шуд, ки ҳама шабона бо роҳе, ки соҳили баҳри Сурх аст, равон шаванд ва бояд, дар роҳ рафтан ҳама ҷиддӣ шитоб кунанд, то Фиръавну лашкароёнаш ба онҳо расида натавонанд. Локин Фиръавн аз ин ҳодиса бохабар шуд, лашкари ҷаррори худро ҷамъоварӣ карду рӯзи дувум дар пайи онҳо шитофт. Хулоса, бани Исроил ҳамроҳи Мӯсо (а) дар як ҳолати изтиробу ногувор қарор гирифтанд. Аз як сӯ гузаштан аз дарёи пурталотуму ва аз тарафи дигар таҳдиди Фиръавну лашкариёни ӯ. Аммо Мӯсо (а), то ин ки бани Исроил бисёр рӯҳафтода нашаванд, бо насиҳатҳои худ онҳоро тасаллӣ медод. Ҳамоно буд, ки Худованд ба Мӯсо (а) ваҳйи худро фиристод. Ӯ (а)-ро фармуд, ки бо асои худ баҳрро бизанад. Чун Мӯсо (а) бо асои худ баҳрро бизад, оби дарё биистод, Худованд дар он дарё барои 12 қабилаи бани Исроил 12-роҳ пайдо намуд. Фарзандони Исроил аз он роҳҳо дарёро убур карда буданд, ки Фиръавну лашкариёнаш низ ҳозир шуданд.\nЧун чашмашон ба роҳҳои хушк афтод, бе ягон андеша ва бо ғурур аспони худро якбора дар он роҳҳо андохтанд. Ҳангоме ки ҳамагон байни дарё расиданд ба фармони Худованд деворҳои об аз байн рафтанд ва об дар маҷрои худ равон шуд. Фиръавну сипоҳи ӯ туъмаи амвоҷи дарё гардида, ғарқ шуданд. Чун Фиръавн ба ғарқ шудани худ яқин кард, пардаҳои ғуруру бехабарӣ аз чашмонаш канор рафт, нури тавҳид дурахшид, аз рӯйи тарс, (то шояд, ки Худои бани Исроил ӯро шунаваду аз мавҷҳои пурталотум ӯро наҷот диҳад) фарёд заду калимаи имонро ба забон ронда гуфт, ки имон овардам ба он маъбуде, ки бани Исроил ба Ӯ имон оварданд, ғайри Ӯ маъбуди барҳаққе вуҷуд надорад. Ман дар баробари Парвардигори тавоно таслимам. Локин ҳайҳот, имоне, ки дар ҳолати музтар шудан оварда мешавад, аз рӯйи ақидаи исломӣ қабул нест. Иншоаллоҳ, дигар паҳлуҳои ин қисса дар ояти 63-юми сураи “Шуъаро” пешкаши мухлисон мешавад. Ҳоло ояти зер Фиръавнро мухотаб қарор дода фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '10:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Фиръавн худро туъмаи гирдобаи об дид ва фаҳмид, ки тамоми роҳҳои наҷот ба ғайр аз имон овардан ба рӯяш баста шудааст, дигар роҳе нест, калимаи имонро бар забон ҷорӣ сохт. Локин Аллоҳтаъоло ӯро мухотаб қарор дода, ба ӯ гуфт, ки ҳоло аз ҳаёти худ навмед шудӣ, ҳалоки худро мушоҳида кардӣ, акнун имон меорӣ? Ҳол он ки қабл аз ин тоғию гарданкаш будӣ ва дар сафи табоҳкорону муфсидони рӯйи Замин қарор доштӣ! Барои чӣ қаблан тавба накардӣ ва ба сӯйи Аллоҳ боз нагаштӣ? Пас, бидон, ки ҳангоми дидани марг имон овардан ба ту ҳеҷ суде надорад. Ривояте омада, ки ин суханро Ҷабраил (а) ба ӯ гуфтааст.\nИҷмоъи уммат бар он аст, ки имони Фиръавн пазируфта нашуд. Маънои ба ояти мазкур монанд дар ояти 18-уми сураи “Нисо” гузашт, ки тавбаи касоне, ки корҳои бадеро анҷом медиҳанд ва ҳангоми фаро расидани марг тавба мекунанд, қабул нест. Зеро бисёр мушоҳида шуда, ки агар мавҷи бало аз сари чунин тоифа гузараду аз чанголи марг халос шаванд, ибрат намегиранд, мебинӣ, ки одатҳои бади доштаашонро боз идома медиҳанд. Акнун…' WHERE unique_key = '10:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони гиромӣ ин оятро чунин маънидод кардаанд, ки Фиръавн қиматтарин дебо ва ҷавшани худро пӯшида, пешопеши лашкари худ аз қафои бани Исроил равон шуд. Вақто ки худро дар ҳолати ғарқ дид, имон овард, аммо имони нобаҳангом барои ӯ суде набахшид. Бани Исроил, ки ҳама наҷот ёфтанд, ҳоли Фиръавнро аз он тарафи баҳр назора мекарданд. Онҳо диданд, ки Фиръавн ғарқ шуд, локин баъзе аз онҳо дар ҳалоки ӯ шак карданд. Худованд баҳрро амр кард, то ҷасади берӯҳи ӯро бо дебову ҷавшане, ки дар тан дошт, бе ягон дигаргунӣ, дар як макони хеле аз Замин баланд партоб кунад, то ҳама бовар кунанд, ки дар ҳақиқат Фиръавн мурдааст. Яъне вақто ки Фиръавн нобаҳангом имон овард ва наҷоти худро аз Аллоҳ дархост намуд, Аллоҳтаъоло имони ӯро напазируфт ва ба ӯ гуфт, ки имрӯз худатро не, балки баданатро аз об наҷот медиҳем, то ибрате барои ояндагон бошӣ. Мардум ҷуссаи беҷони туро бинанд, ки ту на Худо ҳастӣ ва на Рабби аъло. Локин бисёри мардум аз оятҳои мо дар ғафлатанд. Вақто ки умматҳои оянда ба дунё меоянд, ин воқеаи ибратангезро мешунаванд, аз он ибрат бигиранд ва буҳтони ин нокасро, ки даъвои Парвардигорӣ кард, бифаҳманд ва аз такаббурӣ, гарданкашӣ ва зулми мардуми бечораву бенаво даст кашанд ва дар ғафлат намонанд. Аз таҳқиқоти кунунӣ бармеояд, ки ҷисми якчанд Фиръавн то рӯзгори мо расидааст. Яке дар осорхонаи Қоҳира ва дигаре дар осорхонаи Лондон мавҷуд буда, мавриди боздиди оммаи мардум қарор доранд. Ҳамарӯза сайёҳон аз он дидан мекунанд ва аҳли эътибор аз он ибрат мегиранд. Кадоме аз онҳо Фиръавни асри Мӯсо (а) аст, далеле дар даст надорем. Бо ривоятҳои муътабар ҳалоки Фиръавн ба рӯзи Ошуро рост омадааст. Дар “Саҳеҳ”-и Бухорӣ бо ривояти Ибни Аббос (р) омадааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина ташриф оварданд, диданд, ки яҳудиёни Мадина рӯзи «Ошуро»-ро рӯза медоранд. Аз онҳо пурсиданд: «Ин чи рӯзест, ки шумо онро рӯза медоред?». Онҳо, дар посух гуфтанд: “Ин рӯзест, ки Мӯсо (а) бар Фиръавн ғалаба кардааст.” Расулуллоҳ (ﷺ) ба асҳоб гуфт: «Аз онҳо дида шумо ба Мӯсо (а) ҳақноктаред, шумо ҳам рӯзи «Ошуро»-ро рӯза доред!».\nОяти зер пирӯзии бани Исроил ва ба сарзаминҳои муқаддас бозгашти онҳоро пас аз раҳонидан аз чанголи Фиръавну сипоҳи ӯ баён мекунад:' WHERE unique_key = '10:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аз он неъматҳои динӣ ва дунявие, ки бани Исроил баъди шикасти Фиръавну сипоҳи ӯ соҳиб шуданд, хабар додааст, ки дар ҳақиқат мо бани Исроилро аз ҷойҳои хубу некӯ (Миср, Шом, Байтулмуқаддас ва атрофи он) манзил додем. Онҳо бо камоли озодӣ давлати худ (Мусавия)-ро барпо карданд (ояти 137-уми сураи «Аъроф» аз ин ҳодиса хабар додааст) ва (оятҳои 57-58-59-60-уми сураи «Шуъаро» низ ба ин маъно ишора дорад). Худованд аз рӯзие, ки шаръан ҳалолу пок буд, ба онҳо дод. Онҳо муддате чанд дар корҳои диниашон дар як роҳу равиш иттифоқ дошта, ба гурӯҳҳо пароканда набуданд. Магар замоне онҳо пароканда гашта ба гурӯҳҳо ҷудо шуданд, ки китоби осмонӣ (Таврот)-ро хонданду илм ҳосил карданд. Яъне, олимон дар шарҳи оятҳои Таврот бо ҳам ихтилоф карданд. Ҳар гурӯҳе фикри худро ҳақ меҳисобид. Дар натиҷа бо мурури замон бани Исроил ба гурӯҳҳо тақсим шуданд. Иттиҳоди бани Исроил аз байн рафт. Дар ҳадис омадаст, ки онҳо баъди дар маънои ҳукмҳои Таврот олим шудан бо ҳам ихтилоф карданд.\nАгар имрӯз муҷозот нашаванд, фардо муҷозоти ихтилофашонро хоҳанд кашид. Парвардигори ту рӯзи қиёмат саранҷом миёни онҳо дар он чи аз умури дину дунё ихтилоф карданд, доварӣ мекунад. Касе ҳақ бошад, дар баробари амалҳои некаш подош дода мешавад ва ботилкорон ба он чи, ки сазоворанд, ҷазо хоҳанд дид. Имом ал-Ҳоким дар китоби худ “Мустадрак” чунин ҳадисро овардааст, ки Расуллулоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Яҳудиён байни худ ихтилоф карда ба 71-гурӯҳ ва насоро бо ҳам ихтилоф карда ба 72-гурӯҳ ҷудо шуданд ва зуд аст, ки (ба уммати худ ишора карда) ин уммат ба 73-гурӯҳ ҷудо мешаванд, як гурӯҳи онҳо дохили Ҷаннат ва 72-гурӯҳи онҳо дохили нор мешавад». Гуфта шуд: Ё Расулаллоҳ дохили Ҷаннат мешудагиҳо киҳоанд? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Онҳо касонеанд роҳрави он роҳе, ки ман бар он ҳастам ва ҳамчнин саҳобагони ман низ бар он ҳастанд». Ин ҳадис дар сунанҳо ва муснадҳо низ дида мешавад. Бо ибораи дигар: Аллоҳтаъоло Фиръавнро ҳалок сохт, дар нахуст сарзамини Мисрро ба фарзандони Исроил муяссар гардонид. Баъдан шаҳри Шомро ба онҳо каромат фармуд ва қабилаи Амолиқаро баъди гузаштани Ҳорун ва Мӯсо (а) бо сардории Юшаъ ибни Нӯн (а) аз сарзамини Шом хориҷ кард ва бани Исроилро ҷойнишини онҳо гардонид. Зиёда бар ин каромати моддӣ, онҳоро сарфарози неъмати динию рӯҳонӣ гардонид. Яъне онҳоро ба Тавроти шариф олим гардонид, ки дар он усули динашон ва достони ояндагон дарҷ гардида буд.\nЯъне Тавротро хонданду ба ҳукмҳои он доно шуданд. Акнун баъди ин қадар неъматҳои фаровон сазовор набуд, ки байни худ (ё бо Мӯсо (а) мухолифату мухосамат карда, ба ҳизбҳо ва гурӯҳҳо ҷудо шаванд. Ҳатто омадани пайғамбари охируззамонро низ интизор буданд ва тобеияти худро бо ӯ (ﷺ) изҳор медоштанд. Чун асри Расулуллоҳ (ﷺ) расид, онҳо дидаву дониста байни худ ва Расулуллоҳ (ﷺ) ихтилоф карда, иддае ба ӯ (ﷺ) имон овард ва иддае кофир шуд.\nБани Исроил на танҳо байни худ ва ё бо расулон ихтилоф карданд, балки қаблан ойини худро аслу шохаҳои динашонро иваз кардаанд. Тадриҷан, аз онҳо чандин табақа падид омад.\nДар тафриқа насрония аз яҳуд фарқ надошт. Масалан, сесад сол баъди Масеҳ (а) яке аз императорони Рум, ки Константини Кабир ном дошт ва бисёр марди суханвар буд, барои тағйир додани асли дини насоро хеле кӯшид ва бо роҳи мунофиқӣ дини насрониро, пазируфт. Усқуфҳои (олимон) он давр поси хотири ӯро намуда ақидаҳои ботили худсохти навро пешниҳод намуданд. Константин ин ақидаҳои худсохтро бо зӯрӣ дар амал ҷорӣ кард, барои онҳо маъбадҳо обод кард, дини худсохти ҷадид, ки носихи (барҳамдиҳандаи) асли дини масиҳият буд, оҳиста-оҳиста ба кори худ шурӯъ кард. Чандин роҳибони ҳақшинос, ки ботил будани дини навро медонистанд, муқовимат карда натавонистанд, ноилоҷ аз диёри худ хориҷ шуданд ва то охир дар ғорҳо ва ҷангалу кӯҳҳо умр ба сар бурданд.\nХулоса, насрониҳои ҷадид агарчи худро мансуб ба дини Масеҳ (а) медонанд, лекин ба дини масеҳияти аслӣ устувор намонда, салибпараст шуда намози худро ба сӯйи машриқ мехонданд ва ба парастиши ҳайкали Масеҳ (а) ва Марям ва «ҳалол» гардонидани шароб, гӯшти хинзир (хук) ва дигар чизҳои номашрӯъ машғул шуданд. Масеҳияти аслӣ тарк ва масеҳияти худсохт, дар сар то сари ҷаҳон пареш хӯрд.\nҲатто дар Шому Руму Байтуллумуқаддас, то ҳангоми хилофати Форуқи аъзам (р) насоро сарварӣ доштанд. Ин мамлакатҳоро аз таҳти иқтидори насроният Умари одил (р) озод сохт. Валиллаҳил ҳамду вал миннаҳ.\nТо ин ҷо мухтасаран қисаи Нӯҳ ва Мӯсо (а) бо услуби ин сура хотима ёфт. Оятҳои баъдӣ Пайғамбар (ﷺ)-ро тасаллӣ дода, мефармоянд, ки дар даъват ва корҳои худ собит бошад ва ба саркашии баъзе аз қавми худ эътибор надиҳад.' WHERE unique_key = '10:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ қисмате аз саргузашти пайғамбарони пешин ва қавмҳои онҳо зикр шуд. Вақте Расулуллоҳ (ﷺ) аз онҳо мардумро хабар дод ва ба шинохтани Қуръону оятҳои он даъват намуд, мушрикону мункирон шак карданд. Сабаб он буд, ки то нузули ояти мазкур дар Макка вақти дароз гузашт. Даъвати исломӣ чандон ривоҷ наёфт, ҳамзамон шаби меъроҷи Пайғамбар (ﷺ) ба вуқӯъ омад. Дар як шаб Муҳаммад (ﷺ) аз Маккаи мукаррама ба Байтулмуқаддас рафтанду аз он ҷо ба осмон боло шуданд ва худи ҳамон шаб ба Макка боз гаштанд.\nБаъзе заифимонҳо ин ҳодисаро қабул карда натавониста, дини худро тарк ҳам карданд. Хулоса, Исломи худро мустаҳкам нигоҳ доштан дар ин вақти нозук, тақозои он замон буд. Ҳоло ояти мазкур агарчи хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) бошад ҳам, локин аз қабили зарбулмасале аст, ки байни мардум машҳур аст (Дар ба ту мегӯям, девор ту гӯш дор). Мурод аз он шунавонидани дигарон аст. Зеро ақидаи саҳеҳ он аст, ки Пайғамбар (ﷺ) дар ҳақ будани Қуръони карим ҳеҷ вақт, ҳатто як лаҳза ҳам шаку шубҳа накардаанд. Ҳоло дар ин оят омадааст, ки агар аз он чи бар ту нозил кардаем, билфарз ва тақдир дар шакку тардид бошӣ, ба пайғамбарони пеш аз ту китобҳои осмониро чун Таврот, Инҷил нозил кардаем, пайравони онҳо он китобҳоро хонда истодаанд. Аз онҳо бипурс, то собит шавад ки он чи аз тарафи Парвардигор барои ту нозил шудааст, ҳақ аст. Ҳеҷ гуна шаку тартиде дар он нест. Ту аз ҷумлаи шакорандагон мабош. Тарзи баёни ин оят ва назири ин оятро қоидаи куллӣ ҳисобида, мисли онро дар дигар сураҳо низ дидан мумкин. Ҳар чанд дар зоҳир хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) шуда бошад ҳам, локин ғайри ӯ (ﷺ) дар назар дошта шудааст.\nМисол, ояти 23, сураи “Исро”: «Ва Парвардигори ту ҳукм кард, ки ибодат макунед магар Худашро ва ба падару модар некӯкорӣ бикунед. Агар яке аз онҳо, ё ҳардуи онҳо назди ту ба калонсолӣ бирасанд, пас, онҳоро «уф» магӯ ва бар онҳо бонг мазан ва ба онҳо сухан некӯ бигӯ.» Ҳол он ки ҳама медонем падари Пайғамбар (ﷺ) қабл аз ба олам омаданашон ва модарашон дар ҳолати тифлӣ аз олам гузаштаанд.\nМисоли дигар! Дар ояти 116-уми сураи “Моида” гузашт, ки барои шунавонидани мушрикон, рӯзи қиёмат Худованд Исо (а)-ро мавриди суол қарор дода мепурсад, ки «Эй Исо писари Марям! Оё ту ба мардум гуфтӣ, ки маро ва модари маро ба ҷуз Аллоҳ (-и ягона) ду худо бигиред?». Исо (а) сороҳатан инкор карда, мегӯяд: «Парвардигоро! Агар ман чунин суханеро гуфта бошам, Ту худ медонӣ!».\nАз Қатода ривоят шудааст, ки бе даранг, баъди нузули ояти мазкур Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «На шак мекунам ва на аз аҳли китоб мепурсам». Ояти зер ин маъноро низ таъкид мекунад.' WHERE unique_key = '10:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сарчашма ва ба марази куфр расидан ин шак кардани инсон аст. Дар ин оят барои он танбеҳ шудааст, ки дар илоҷи дур кардани шак шитоб шавад. Мардум аз шахсони боинсофе, ки китобҳои пеш нозилшударо мехонанду медонанд, бипурсанду таҳқиқ кунанд ва он олимони бо инсоф тавзеҳ диҳанд, ки ҳар чи пайғамбари Уммӣ (ﷺ) ба шумо мегӯяд, дуруст аст. Вақто ҳақ будани ин даъват ва оятҳои Парвардигор бар ту ошкор шуд, дигар дар сафи касоне, ки оятҳои илоҳиро дурӯғ мешуморанд, мабош, ки ту низ аз ҷумлаи зиёнкорон хоҳӣ шуд.\nЗеро касе, ки инкоркунандаи оятҳои Аллоҳтаъоло бошад, зиёни дунё ва охират насиби ӯст. Имом Қуртубӣ дар шарҳи мазмуни ин оятҳо (саҳифаи 383/8) чунин гуфтааст: “Агарчи ин ду оят ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб шуда бошад ҳам, локин туфайли Он ҳазрат (ﷺ) ҷамиъи муъмину мусалмонҳо дар назар дошта шудааст.” Зеро маълум аст, ки Пайғамбар (ﷺ) ҳаргиз оятҳои илоҳиро такзиб накарда, балки аввалин дифоъкунандаи оини худ буд.' WHERE unique_key = '10:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки шахсони худхоҳ, мутакаббир, сиёҳдил ба авҷи туғён расанд ва барои азоб шудани онҳо қазо ва қадари илоҳӣ собит шавад, онҳо ҳамеша бар куфр боқӣ мемонанд. Чунин тоифа тасдиқ ва имон оварданро фаромӯш мекунанд ва аз ин олам ба куфр мегузаранд. Дар миёни мухолифони Расулуллоҳ (ﷺ) низ гурӯҳи мутаъассибе вуҷуд дошт. Аз рафторашон маълум буд, ки аз имон овардани онҳо беҳуда аст. Онҳо чунин тоифа мардуме буданд, ки интизорӣ агар барои ибрати онҳо тамоми оятҳои дунё ё оятҳои қуръонии Худованд ба суроғашон меомад ҳам, то вақте ки азоби дардноки илоҳиро намедиданд, имон намеоварданд. Вақто ки онҳо чун Фиръавн гирифтори ҳалок шуданашонро яқин кунанд, тавба мекунанд, имон меоранд, локин дар чунин ҳолат имони онҳо имони яъс аст ва имони яъс пазируфта намешавад. Чунин имон овардан ба онҳо ҳеҷ манфиъате намерасонад. Дар ҳадиси шариф омадааст: “Ҳамоно Худои азза ва ҷалла тавбаи бандаро, то он гоҳ ки ӯ дар ғарғараи ҷон кандан набошад, мепазирад-”.\nҲолати ғарғара, ҳолати пеш аз марг аст, ки инсон дар табу тоби он дасту по мезанад.' WHERE unique_key = '10:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, қавмҳое гузаштаанд, ки чун Пайғамбарашон онҳоро ба сӯйи Худои якка ва ягона даъват мекарданд, онҳо дар вақту замоне, ки лозим буд, имон намеоварданд. Онҳо вақте имон меоварданд, ки худро дар остонаи марг ва ё ҷазои илоҳӣ медиданд. Ин гуна имон овардан барои онҳо судманд набуд.\nҲоло ояти мавриди назар баён мекунад, ки кош қавмҳои гузашта ё аҳли деҳаҳое, ки ба онҳо пайғамбарони илоҳӣ омаданд, онҳоро ба сӯйи имон ба Худои якто даъват карданд, дар сари вақт имон меоварданд, то дар вақтҳои зарурӣ имонашон фоидарасони онҳо мешуд!\nЛокин афсӯс, дар асари беимонӣ аксари қавмҳои пайғамбарони гузашта туъмаи бало ва офатҳо шудаанд. Магар мардуме, ки сокини деҳаи «Найнаво» будаанд. Онҳоро қавми Юнус (а) низ мегӯянд. Ривоят шудааст, ки Юнус (а) онҳоро, ки бутпараст буданд, муддати 7-сол даъват намуд, ҳеҷ набуд, ки онҳо имон оранд. Бараъкс, рӯз то рӯз инкори онҳо меафзуд. Дар охир Юнус (а) ба танг омада ба онҳо огоҳӣ дод, ки агар аз ин амалҳои бад, яъне маро дурӯғгӯ ҳисобидан ва аз бутпарастӣ даст набардоред, баъди се рӯз азоби илоҳӣ болои шумо фуруд хоҳад омад. Шаби савум даррасид, ними шаб гузашт, Юнус (а) аз он деҳа хориҷ шуд.\nСубҳ дамид. Қавми Юнус (а) аломатҳои азоби ваъдашударо мушоҳида карданд. Онҳо диданд, ки сухани Юнус (а) дуруст омада истодааст. Дуди тираву сиёҳ оҳиста-оҳиста ба хонаҳои онҳо наздик шуд. Мардум аз ин нишонаҳо ҳалок шудани худро яқин карданд.\nҲама аз итоъат накардани Юнус (а) пушаймон шуда, дар ҷустуҷӯи Юнус (а) шуданд, локин ӯро наёфтанд. Ҳамагон ночор ҳамроҳи занҳову кӯдакон, ҳатто бо чаҳорпоёни худ бо нияти холис барои тавба ва тазаррӯъ ба саҳро баромаданд. Онҳо ба даргоҳи Парвардигор дуо ва ниёиш карда, аз хавфи бало ба гиряву зорӣ даромада гуфтанд, ки Парвардигоро, мо ба Юнус (а) имон овардем, ба он чи ӯ (а) мегӯяд, бовар дорем ва … Қисса кӯтоҳ Худованд раҳми онҳоро хӯрд. Балоро аз сари онҳо дур сохт ва аз хории дунё онҳоро наҷот дод ва то охир аз умру муҳлате, ки Худованд барои онҳо муайян карда буд, бархӯрдорашон гардонид.\nБарои қавми Юнус (а), ки дар охир имон оварданду наҷот ёфтанд, муфасирон ба ду гурӯҳанд: гурӯҳи якум бар онанд, ки имони яъс (ҳолати навмедӣ ё маҷбурӣ) қабул нест, ҳама бар ин иттифоқанд. Имони яъс замоне пайдо мешавад, ки шахс аслан беимон, вақто балои ҳалоккунандаро (чун Фиръавн), мебинад, баъдан имон меорад. Ин гуна имон қабул нест. Дуо ва зорӣ кунад ҳам, фоидае барои ӯ нест.\nИмони қавми Юнус (а) аз ин қабил набуд, зеро онҳо чанд соате пеш аз балои асосӣ, нишонаҳои онро диданд, имон оварданд ва ба тавбаву тазаруъ шурӯъ карда, фоидаи имонашонро диданд. Гурӯҳи дувуми аз муфассирон гуфтаанд, ки имони қавми Юнус (а) ҳам имони яъс буд, локин бо таври истисно Худованд бо фазлу марҳамати Худ бар хилофи муқаррароти умумӣ имони онҳоро муътабар қарор дод. Бақияи достони Юнус (а)-ро дар сураи “Соффот” мутолиа кунед!' WHERE unique_key = '10:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ай пайғамбари мо! Аз ин ки ҳама ба якборагӣ муъмин намешаванд, дилгир мабош. Имон овардани ҳамаи мардум шарт нест. Агар имон овардани онҳо зарурӣ мебуд, Аллоҳтаъоло аз аввал ҳамаи онҳоро муъмин халқ мекард ё барои имон овардан онҳоро маҷбур месохт. Ҳама боимону якдилу якдаст мебуданд. Дар онҳо ҳеҷ парокандагӣ ва ихтилоф дида намешуд. Он Зоте ки соҳиби тамоми ҳикматҳост, чунин накард ва ин корро нахост, балки онҳоро бо иродаи Худ чунин халқ кард, ки онҳо ба имон овардан, кофир шудан, инсони хуб ё бад шудан ихтиёр доранд. Онҳо метавонанд имон биёранд ё куфрро ихтиёр кунанд, инсони хуб ва ё бад шаванд.\nБарои ақли худро бо осонӣ бо роҳи дуруст кор фармудан, Аллоҳтаъоло бо фазли Худ барои онҳо пайғамбаронро фиристод, то аз онҳо пайравӣ кунанд, китобҳои Худро нозил кард, то онҳоро хонанду роҳи ростро ёбанд.\nХулоса, барои роҳи дурустро ёфтан аз ҳама ҷиҳат имкониятҳоро барои инсон офарид. Инсон метавонад бо кор фармудани чунин омилҳо роҳи дурустро ёбад ё баракс ақли худро кор нафармуда, як умр дар гумроҳӣ монад. Имон овардан ихтиёрӣ аст, маҷбурият бефоидааст. Оё ту (эй Муҳаммад), мардумро маҷбур месозӣ, ки имон биёранд? Бидон, ки ин кор дар қуввату тавоноии ту нест. Зеро одатуллоҳ чунин ҷорӣ шудааст, ки Ӯ фосиқон, ситамгарон, мутакаббирон ва гарданкашонро ҳидоят намекунад.' WHERE unique_key = '10:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят шарҳи маънои ояти қаблӣ баён шудааст, ки инсонҳо дар имон овардан ихтиёр доранду озоданд. Локин агар лутфи илоҳӣ шомили ҳоли онҳо нашавад, ҳеҷ кас бе иродаи Парвардигор ва бе тавфиқи Ӯ имон оварда наметавонад. Аз инрӯ касоне, ки дар ҷаҳолат фурӯ мераванд ва ҳозир нестанд, ки аз сармояи фикру хиради худ истифода кунанд, дар маънои оятҳои Парвардигор фикру андеша намекунанд, Худованд чунон палидиро (куфр ва азобро) бар онҳо мениҳад, ки ҳаргиз онҳо ба имон овардан муваффақ намешаванд. Бо ривояти Ибни Аббос (р) ҳамеша Расулуллоҳ (ﷺ) ҳорис буд, то ҷамеи мардум имон оранд, локин Аллоҳтаъолло ба ӯ (ﷺ) хабар дод, ки ҳеҷ кас имон намеорад, магар шахсе имон меорад, ки Ӯ таъоло некбахтии ӯро хоста ва ӯро некбахт навишта бошад. Ва ҳеҷ кас кофир намешавад, магар ин ки бадбахтии ӯро Ӯ таъоло хоста бошад. Хулоса, имон овардан ва ҳидоят шудан дар иродаи Бори таъолост.\nҶоҳилон инро пай набурда, ба боргоҳи илоҳӣ на илтиҷо мекунанд, на ба атрофу осори нишонаҳои қудрати Парвардигор бо ибрат менигаранд, ва на тавоноии Ӯ таъолоро мефаҳманду на сари таслим фуруд меоранд, то онҳоро Худованд ҳидоят кунад.' WHERE unique_key = '10:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ гузашт, ки имон овардан иҷборӣ ё изтирорӣ набуда, балки ҷанбаи ихтиёрӣ дорад. Аз ҳамин сабаб, Аллоҳтаъоло ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба куффор бигӯ, ки дар низоми ҳайратангез ва тааҷубовари осмонҳову Замин ва дар офаридаҳои онҳо дуруст бинигаранд ва бияндешанд, ки ҳарчи, хоҳ бузург ё хурд, ки дар онҳо ҳаст, бар мавҷудияту ваҳдоният ва камолу қудрати сонеъи якто далолат мекунанд. Албатта, тафаккур дар ҳайати осмони бекарон ва дар замини паҳновари курашакл ва офаридаҳое, ки дар онҳо ҳаст, барои аҳли хирад ибрату панди бузург буда, агар ҳар инсон андеша ронад, аз он манфиат мебарад. Ин гуна манфиат инсонро ба ҳастии Парвардигоре, ки Ӯ соҳибқудрату беҳамто ҳаст, мерасонад. Аммо агар инсони имон надошта, ба осмону Замин назар кунад ё муъҷизаҳоро бинад ва ё аз ҳодисаҳои даҳшатбор тарсад ҳам, чуноне ки аз қисми дувуми ояти мазкур фаҳмидан мумкин, фоида надораду имон намеорад.\nХулоса, Аллоҳ таъоло дар ин оят бандагони Худро иршод фармудааст, ки агар имон наовардани инсоне дар илми азалии Парвардигор рафта бошад, ҳарчанд нишонаҳои тааҷуб ва ҳайратангези Аллоҳтаъолоро бинад ҳам, ҳеҷ нест, ки ӯ имон орад ва ҳеҷ кас наметавонад аз чунин шахс куфрро дур кунад. Зеро шақовати (бадкори)-и ин гуна шахс ба ҳадди ниҳоӣ расида, ҳеҷ гуна тафакуру тадаббур дар оятҳои дунёи ҳастӣ ва оятҳои Қуръонӣ дар ӯ дида намешавад. Ҳоло чунин шахсон барои имон овардан чиро интизоранд? Ба ин саволи таҳдидӣ ояти зер посух медиҳад.' WHERE unique_key = '10:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бо лаҳни таҳдидомез, бо тарзе, ки онро дар истилоҳ истифҳоми (саволи) инкорӣ мегӯянд, гуфтааст, ки гузаштагони онҳо чун фиръавниёну шаддодиён, Намруд ва амсоли онҳоро пайғамбарони замонашон аз омадани азобҳои аламнок ҳушдор дода буданд, аммо онҳо пайғамбаронро дурӯғгӯ ҳисобида итоат накарданд. Дар натиҷа бар сари онҳо, то ин ки амсоли онҳо панд гиранд, балоҳои илоҳӣ рехт. Онҳо бо хорию зорӣ ва дар ҳолати беимонӣ аз олам гузаштанд. Оё ин гурӯҳи беимони ҳамасри Пайғамбари Мо (ﷺ), ки рисолати Ӯ (ﷺ)-ро бовар надоранд, интизорӣ доранд, ки сарнавишташон ҳаммонанди сарнавишти қавмҳои гузашта шавад?\nДавоми оят хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) буда, фармудааст, ки ба чунин инсонҳо бигӯ, ки ай касоне, ки ба имон овардан ҳозир нестед, агар дар интизори ҳушдори Парвардигори хеш бошед ё дар интизори он бошед, ки гӯё ин даъвати ҳаққе, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло барои шумо омадааст, муваққатисту зуд аз байн меравад ва дар ҳам мешиканад, мо низ ҳамроҳи шумо таҳаққуқи ҳушдори Парвардигор ва оқибати куфру такзиби шуморо мунтазирем.\nМебинем, ки оқибати кор чи шуданист. Маълум аст, ки оқибати кори кофирон ҳалоку димор аст, ин интизории шумо бефоидааст.' WHERE unique_key = '10:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар ба таърихи зиндагонии пайғамбарони гузашта ва аҳли имоне, ки ҳамроҳи онҳо будаанд, бо эътибор назар карда шаваду натиҷаи кори кофирон мавриди баррасӣ қарор ёбад, агар инсон кӯрдил набошад, ангезаи имондориаш комил мегардад. Ҳоло таваҳҳуме пайдо нашавад, ки баъзан ба сабаби куфри кофирон Худованд ҳамаро (ҳам кофиру ҳам мусулмон)-ро якбора ҷазо медодааст! Ҳоло Худованд фармудааст, ки Мо бар худ лозим донистем, ки умматҳои дурӯғпешаи пайғамбарони собиқро ҳалок ва пайғамбарону муъминонро наҷот бахшем. Зеро вазифаи наҷот додани муъминон бар зимаи Мост. Оре! Ин барои муъминони собиқ дуруст меояд. Аммо дар бораи муъминони кунунӣ ва оянда гуфтаанд, ки ваъдаи Худованд дар сурате барои онҳо рост меояд, ки онҳо дорои сифатҳо ва хислатҳое бошанд, ки ба Қуръону ҳадис мувофиқ бошанд. Дар чунин сурат Худованд онҳоро аз зулми золимону азоби кофирон ва аз ҳодисаҳои нохуш наҷот медиҳад. Ин буд назари муфассирон оид ба калимаи «муъминон»-и дар ин оят зикршуда.\nХулоса, восита ва сабаби дар дунё ва охират аз азоби илоҳӣ наҷот ёфтан, ин имон ба Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) аст. Шахсе дорои чунин имон бошад, азобу уқубати золимон бар ӯ сабук гардида, ба вазниниҳое, ки аз фосиқону мунофиқон ба ӯ мерасад, бардошт мекунад.\nОятҳои охири ин сура ба Пайғамбар (ﷺ) бо эълони умумӣ супориш додаанд, ки…' WHERE unique_key = '10:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки тамоми мардумро мухотаб қарор дода, ба онҳо бигӯ, ки ай мардум, агар шумо ҳоло ҳақиқати эътиқод ва дини ман, ки он ибодати Худованди яктост, дарёфт карда натавониста, дар шаку шубҳа бошед, пас бидонед, ки аз он чизҳое, ки дар иваз ё дар баробари Худои беҳамто мепарастед, ман безораму ҳаргиз дар ҳеҷ ҳол онҳоро намепарастам. Балки Худоеро мепарастам, ки ҷони шуморо мегираду шуморо мемиронаду ба сахтӣ азоб мекунад. Маро фармон шудааст, ки аз ҷумлаи имоноварандагон бошам ва динам холис барои Аллоҳ бошад, на чун шумо. Ҳамчунин ба ман дастур дода шудааст, ки:…' WHERE unique_key = '10:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро дар ояти қаблӣ фармуд, ки аз ҳар гуна эътиқоди ширк ва бутпарастӣ бо қотеъият безорӣ эълон кунад. Бори дигар дар ин оят ӯ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба мардум бигӯ, ки Худои ман супориш додааст, ки ман ба сӯйи дине рӯй орам, ки он аз ҳар гуна хурофот холису пок ва мувофиқи фитрати инсону ҳамеша ба сӯйи ҳақ моил бошад. Ҳамчунин ҳамеша дар ин гуна дин бояд пойдор бошам. Дар ҳеҷ сурате тазалзулу шакку шубҳаро ба худ роҳ надиҳам. Ҳамчунин ба ман дасттур дода шудааст, ки дар ақидаву роҳу равиш ва амал, зинҳор аз ҷумлаи мушрикон набошам. Инчунин Худованд маро фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '10:105';
