UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оятҳо аз аҳволи аҳли Ҷаҳаннам баъди он, ки ҷаҳаннамиён дар Ҷаҳаннам ва ҷаннатиён дар Ҷаннат қарор мегиранд, хабар додаст, ки бошандагони Ҷаннат ба аҳли Ҷаҳаннам нидо намуда мегӯянд, ки ай бошандагони Ҷаҳаннам, дар ҳақиқат, мо он чиро, ки аз неъматҳо ва кароматҳои Парвардигорамон бо забони расули Худ ба мо ваъда дода буд, рост ёфтем ва ба онҳо расидем, оё шумо ҳам он чиро, ки Парвардигор аз азоби дардноку хоркунанда ваъда карда буд, росту дуруст ёфтед? Аҳли Ҷаҳаннам дар посухи ҷаннатиён мегӯянд, ки оре! Мо ваъдаи Парвардигорамонро дар ҳақиқат рост ёфтем! Маънои оятҳои 55-56-57-58-59-уми сураи “Ва-с-Соффот” ва оятҳои 14-15-16-уми сураи “Тур” ба маънои ин ҷузъи оят дуруст меояд.\nҲамчунин дар ғазои Бадр, вақто ки душманони ашаддии Ислом чун Абӯҷаҳл ибни Ҳишом, Утбатубни Рабиъа ё Шайбатубни Рабиъа ва дигарон кушта шуданд ва ҷуссаи онҳоро якҷоя дар чоҳе андохтанд, Расулуллоҳ назди чоҳ ҳозир шуд. Ба онҳо хитоб карда гуфт: «Оё шумо он ваъдае, ки Парвардигоратон карда буд, росту дуруст ёфтед? Мо дар ҳақиқат он ваъдае, ки Парвардигорамон намуда буд, ҳаққу рост ёфтем». Дар ин асно Умар (р) гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ, Шумо гурӯҳеро мавриди хитоби худ қарор медиҳед, ки ҳоло гандида шудаанд!” Расулуллоҳ (ﷺ) дар посух гуфтанд: «Савганд ба он Зоте, ки ҷони ман дар тасарруфи Ӯст, ҳоло онҳо дар суханҳои ман нисбат ба шумо шунавотаранд, локин ҳоло онҳо қудрати радди каломи маро надоранд».\nДар идомаи оятҳои мазкур Парвардигор фармуда аст, ки дар он асно як эълонкунандае бо овози баланд мегӯяд, ки лаънати Худо ба он ситамгороне, ки аз паймудани роҳи ҳақ мардумро бозмедоштанд ва ҳаракат мекарданд, то роҳи анбиё ва шариъати онҳоро бар мардум айбноку каҷу ноҳамвору ботил ва роҳи худашонро дурусту савоб нишон диҳанд. Охири ояти мазкур баҳо ва қадру қиммати ин гуна шахсонро маълум карда, ошкоро гуфтааст, ки шахсони ин гуна сифатшуда кофиранду ба охират имон надоранд.\nХабари аҳволи аҳли Ҷаннат ва Дӯзах дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '7:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло ҳиссаеро аз гуфтугӯи он ду тоифа, (аҳли Ҷаннат ва аҳли Дӯзах)-ро дар оятҳои қаблӣ зикр намуд. Ҳоло дар ин оят аҳволи тоифаи севум, ки онҳо чун бошандагони Аъроф (макони ҷудокунанда байни Ҷаннат ва Дӯзах аст) ном бурда шудаанд, баён кардааст. Дар нахуст Аллоҳ таъоло гуфтааст, ки дар миёни биҳиштиён ва дӯзахиён пардае (девори баланд, чуноне ки дар ояти 57 сураи “Ҳадид” меояд), вуҷуд дорад. Он парда дӯзахиёнро аз дохил шудан назди ҷаннатиён монеъ мешавад. Дар Аъроф тоифае, ки савобу гуноҳҳои онҳо баробар омада, на гуноҳҳояшон онҳоро ба Дӯзах ва на савобашон онҳоро ба Ҷаннат бурда метавонад, сукунат доранд. Ибни Касир, дар тафсири худ овардааст, ки Ибни Аббос (р) ва Ибни Масъуд (р) ва иддае аз салафи солеҳин ривоят кардаанд, ки инҳо охирин шахсонеанд, ки бо фазли Илоҳӣ дохили Ҷаннат мешаванд. Бо ривояти Қатода онҳо мардуми ду тарафи он пардаро наззора мекунанд ва онҳоро аз симояшон (яъне дӯзахиён рӯйсиёҳанд ва ҷаннатиён нуронию руйсафед) мешиносанд (Табарӣ 12/463). Хулоса, онҳо вориди Ҷаннат нашуда бошанд ҳам, локин умед доранд, ки дохил мешаванд. Чун аҳли Аъроф ба ҳар тараф назар мекунанд ва аҳли Ҷаннатро мебинанд, бо унвони иззату шодбош ба онҳо чунин нидо мекунанд, ки ай аҳли Ҷаннат, дуруду салом бар шумо бод! Зимни ояти мазкур ривоятҳои дигареро дар сифати мардуми Аъроф ривоят кардаанд. Ояти зер маънои ояти қаблиро идома дода, аҳволи Ҷаҳаннамро баён мекунад.' WHERE unique_key = '7:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр зимни ояти мазкур чунин маъноро муносиб дида, гуфтаанд, ки асҳоби Аъроф, ки то ҳоло на аҳли Ҷаннатанду на аҳли Ҷаҳаннам дар интизори ҳукми Аллоҳ миёни хавфу раҷо дар ҳабс мондаанд, агар ба сӯйи аҳли Ҷаннат назар кунанд, ба онҳо салом мегӯянд, агар ба сӯйи аҳли Ҷаҳаннам нигаранд, аз онҳо нафраташон омада, аз Аллоҳ паноҳ ҷуста, мегӯянд, ки Парвардигоро, моро ҳамроҳи ин гурӯҳи ситамгороне, ки дохили Дӯзах шудаанд, қарор мадеҳ! Садои аҳли Аъроф дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '7:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят давоми сухани аҳли Аърофро хабар додааст, ки дар он асное, ки онҳо ба сӯйи аҳли Ҷаҳаннам менигаранд, кофиронро, хусусан сардорони кофиронро аз чеҳраҳояшон мешиносанд, барои дилкӯбӣ, онҳоро мавриди маломат қарор дода, мегӯянд, ки эй сарони куффор, шумо дар дунё бо роҳи ботил овораи гирдоварии молу тарафдорони худ буда, аз қабули роҳи ҳақ кибр варзидеду имон наовардед. Ҳоло ба сарвату тарафдоронатон чӣ шуд, ки дар ин ҳолат шумо ба ин балои азим гирифторед ва онҳо ба дарди шумо намехӯранд? Куҷост он молҳои ҷамъкардаи шумо? Куҷост он тарафдорони шумо, ки бо ҳам алайҳи ҳақ мубориза мебурдед? Куҷост он кибру ғурур ва ҳақро бовар накардани шумо, то ин ки шуморо ҳимоя кунанду ба кумаки шумо шитобида, шуморо аз ин вартаи ҳалокат наҷот диҳанд?\nХулоса, натиҷаи кори ин гуна шахсон дар охират билъакси дунё шуда, ҳатто таҳти сарзаниши асҳоби Аъроф ҳам қарор мегиранд. Маломати аҳли куфр бо забони аҳли Аъроф дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '7:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асре ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба пайғамбарӣ мушарраф шуданд ва Қуръони карим нозил мешуд, хусусан дар давраи аввал пайравони ин дини ҳақ иддае хеле кам аз бечорагону фуқаро буданд. Вақто ки сарони мағрури арабҳо онҳоро медиданд, писханд зада мегуфтанд: “Оё Худо аз байни мо каси дигареро наёфт, ки ин гурӯҳи бенаворо ҳидоят намуд? (сураи “Анъом”, ояти 53) ва …”\nОяти мазкур ба Ҷаннат дохил шудани чунин мусалмонҳои мустазъафро замонат дода фармудааст, ки вақте ба он мустазъафон амр мешавад, ки бе ягон хавфу хатар шумо ба Ҷаннат дароед, дигар минбаъд шумо андӯҳгин нахоҳед шуд, асҳоби Аъроф бо як сарзаниши дилкӯбкунанда ба аҳли Ҷаҳаннам мегӯянд, ки оё шумо дида истодаед, касоне дохили Ҷаннат шуда истодаанд, ки шумо дар дунё сухани худро дар ҳаққи онҳо бо қасам таъкид кунонида мегуфтед, ки оё ба ин ҷамоъати сару пойлуч раҳмати Парвардигор мерасаду ба мо не? Ҳоло аҳли Ҷаннатро дидед киҳоанд? Оё онҳо он мустазъафоне нестанд, ки шумо онҳоро масхара менамудед? Онҳо дохили Биҳишт шуда, ба роҳатҳои он расиданду шумо бошед, ба азоби аламнок мубтало гаштед.\nБо эзоҳи ин чаҳор оят аҳволи асҳоби Аъроф ба охир расид. Дар шаъни асҳоби Аъроф Қуртубӣ зиёда аз дувоздаҳ 12 қавлро нақл кардааст. Аммо дар шаъни асҳоби Аъроф роҷеҳтарин сухан онест, ки зимни ин чаҳор оят эзоҳаш гузашт.\nЧун аҳли Ҷаҳаннам ташна монанд, барои ташнагиашонро шикастан аз куҷо об мепурсанд? Ба ин савол ояти зер посух медиҳад:' WHERE unique_key = '7:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят аз гуфтугӯе, ки байни аҳли нор (Дӯзах) ва Ҷаннат баъди ин, ки ҳар кадом дар макони худ қарор мегиранд, маълумот дода шудааст. Аллоҳ таъоло хабар додааст, ки вақте аҳли Дӯзахи ба балои азим гирифтор аз шиддати ташнагӣ ва гуруснагӣ ба танг омада, ноилоҷ аз аҳли Ҷаннат хӯрданӣ ва нӯшиданӣ пурсида, мегӯянд, ки ай аҳли Ҷаннат, мо дар ин Дӯзах аз ташнагӣ ва гуруснагии сахт ба дод омадаем, ташнагӣ моро кушта истодааст, охир аз он об, ё аз он ризқу рӯзие, ки барои шумо муҳайё шудааст, каме барои мо ҳам бирезед, то мо аз онҳо нафъе бурда ҳарорати оташ ва ташнагии худро каме ҳам бошад шиканем, аҳли Ҷаннат дар посух ба онҳо мегӯянд, ки Худованд шаробу таоми Ҷаннатро бар кофирон ҳаром гардонидааст, мо чи тавр метавонем аз онҳо ба шумо диҳем.\nАз Ибни Аббос (р) пурсида шуд, ки кадом чизро садақа додан беҳтар аст. Гуфт: Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Беҳтарини садақа об додан аст, оё нашунидаӣ, ки вақто бошандагони Ҷаҳҳанам аз аҳли Ҷаннат фарёдрасӣ мехоҳанд, мегӯянд, ки бирезед барои мо аз об, ё аз он чи, ки Худованд барои шумо ризқ додааст?».\nДар ҳадиси дигар Аҳмад бинни Санон ва дар охир аз Аби Солеҳ чунин ривоят кардаанд, ки вақте Абӯтолиб мариз шуданд, ба ӯ гуфтанд: “Агар ба сӯйи бародарзодаат одаме фиристӣ, то ӯ аз Ҷаннат хӯшае аз хурмо (ангур) ба сӯйи шумо фиристад, шояд, ки он шифои шумо шавад. Хулоса фиристодаи Абӯтолиб назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад. Воқеан Абӯбакр (р) назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир буданд. Чун фиристода матлабро арз намуд, Абӯбакр (р) дар посух ба ӯ гуфт: «Аллоҳ таъоло ашёи Ҷаннатро барои кофирон ҳаром гардонидааст».\nАллоҳ таъоло сифати кофиронро дар ояти зер чунин баён кардааст:' WHERE unique_key = '7:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло сифати шахсонеро, ки аз асҳоби Аъроф таҳқир шуниданд ва ҳамчунин онҳо аз Биҳиштиён бо пурсидани об ҳам, мавриди таҳқир қарор ёфтанд баён намудааст, ки онҳо бо сабабҳои зайл ба азоби доимӣ гирифторанд: Якум, онҳо дини фиристодаи Аллоҳро мавриди лаҳву масхара қарор доданд. Дувум, ҳаёти дунё ва завқу барқи дунё онҳоро чунон мағрур сохт ва ба фиребҳои муваққатӣ ва шаҳватҳои лаҳзагии он чунон дода шуданд, ки қиёмату аҳволи онро фаромӯш намуда, мулоқоти он рӯзро ҳатто аз хотир дур андохтанд. Севум, дар баробари ин ҳама ғафлатзадагиҳо ҳатто оятҳои Парвардигорро инкор ҳам намуданд. Аллоҳ таъоло дар идомаи ин оят фармудааст, ки имрӯз мо онҳоро ба Ҷаҳаннам равона мекунем ва ба онҳо мисли худашон чунон муомила мекунем, ки гӯё ин, ки мо онҳоро фаромӯш намуда бошем. Наъузу биллоҳ аз ин гуна азоб. Сухани Аллоҳ таъоло дар хусуси ин гуна инсонҳо дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '7:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло аз мушриконе, ки маълумот дар бораи онҳо дар оятҳои қаблӣ гузашт, бори дигар дар ин оят чунин хабар додаст, ки дигар барои мушрикони Макка ҷои узр гуфтан намонд. Онҳо мехоҳанд ё не, дар ивази амалҳои бади анҷомдодаи худ ҷазои муқарраршударо мебинанд. Зеро барои ҳидояти онҳо пайғамбар фиристода шуд. Он пайғамбар барои ҳидояти онҳо ҳукмҳои ин китоби бузургро, ки аз назди Аллоҳ таъоло нозил шудааст, хонду фаҳмонд. Аммо онҳо писанд накарданд. Ҳол он ки Қуръон китоби оддӣ набуд, балки он чунон китоби илмӣ ва инсонсозе буд, ки тамоми матолибу мӯҳтоҷоти мардумро бо тафсил баёнгар буд. Он чунон китоби илмие буд, ки дар ҳар давру замону макон салоҳи кори мардумро шомил буд. Ҳукмҳои он муносибу дарбаргирандаи ҳама маълумоти лозимаи онҳо буд. Оре! Қуръон чунон китобест, ки агар чизеро ҳукм карда бошад, аз ҳеҷ кас бим надорад. Он бо чунон сароҳати тамом баён мекунад, ки дигар дар он ҳеҷ шакку шубҳае боқӣ намемонад. Ҳоло мушрикон ба чунин азоб гирифтор шуданд, гуноҳи онҳост, ки ба муқтазои иршоди пайғамбари Аллоҳ ва иршоди китоби Аллоҳ эътиборе надоданд. Хушбахтона муъминҳо аз он бо хубӣ бархурдор шуданд. Қуръон онҳоро раҳнамо шуд раҳмати Аллоҳ, чи дар дунё ва чи дар охират, онҳоро шомил гардид. Ҷои таассуф аст, ки қисме аз инсонҳо ба Қуръон имон намеоранд.' WHERE unique_key = '7:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар сураи Исро ояти 15-ум фармудааст: Ва ма кунна муъаззибина ҳатта набъаса расула Ва нестем мо азобкунанда (қавмеро), то ин ки фиристодем (қаблан барои онҳо) пайғамбареро. Оре, ҳоло бошад, барои ҳушдори аҳли Макка ё умуман барои шахсоне, ки сифати онҳоро доранд, Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро фиристод ва оятҳои Хешро нозил кард. Дар яке аз оятҳо, аз ҷумла, дар ояти қаблӣ ба ин гуна афрод гӯшрас намуд, ки агар қавме ва ё касе бихоҳад имон биёрад, ин китоб, Қуръон саросар китоби илм аст. Барои чунин қавм ё чунин кас сабаби дарёфти ҳидоят ва раҳмат шуда метавонад. Модоме ки барои ёфтани ҳидоят ва раҳмат заминаи мусоид аз Қуръон муҳайё гардидааст, пас онҳо дигар чи мехоҳанд ва чиро интизоранд? Магар онҳо имон овардани худро то фаро расидани он азобу уқубати Дӯзах, ки ба онҳо Худованд ваъда додааст, ба таъхир мегузоранд? Агар онҳо интизор бошанд, ки он чи ваъда шудааст, ба вуқӯъ ояд, яъне интизории онҳо то дохил шудани аҳли Ҷаннат ба Ҷаннат ва аҳли Дӯзах ба Дӯзах идома ёбад, баъди он имон овардан барои онҳо чи манфиат мерасонад? Он рӯз чунин рӯзест, ки шахсоне, ки вуқӯи онро бо шакку шубҳа интизор буданд, ё ба ривояти Ибни Аббос (р) фарорасии он рӯзро ба фаромӯшӣ супорида, на имон оварданду на ягон амали хайру солеҳро анҷом доданд, чун он рӯз барпо шавад, хоҳам нахоҳам мегӯянд, ки дар ҳақиқат, фиристодаи Парвардигор аз вуқӯи ин гуна рӯзи пуртаҳлукаву басо даҳшатнок моро холисонаву содиқона хабар дода, ин хабари худро бо далелу санади илоҳӣ исбот ҳам карда буд, аммо сад афсӯсу дареғ, ки мо сухани ӯро ношунида гирифтем, дурӯғаш пиндоштем, ба ҳақиқат будани он имон наовардем ва аз он пайравӣ накардем. Ҳоло бошад, ҳар чи аз мо гузашт, гузаштаро бозпас гардонидан имконнопазир аст. Дигар мо чорае надорем, дар ҳолати басо ногувор ва сарафкандагию шармандагӣ афтодаем оё ягон шафоаткунандае ҳаст ки моро шафоат кунаду аз ин вартаи андӯҳу ғуссаи доимӣ ва азоби абадӣ наҷот диҳад? Ё чи шавад, ки мо бозпас ба дунё баргардонида шавем, то барои наҷоти худ аз ин ҳолати дилкӯбкунанда имон биёварем ва ҳаргиз он амалҳое, ки аз мо сар мезад, анҷом надиҳем? Пӯшида нест, ки ин гуна пушаймонӣ вақте ба ёди ин афрод расид, ки онҳо ҳалоки хешро бармало муоина намуданд, вале ин гуна пушаймонӣ барои онҳо ҳеҷ суду фоидае надорад. Мувофиқи мазмуни ояти 27-уми сураи “Анъом” ин ашхос дурӯғгуянд. Агар билфарз, онҳо бозпас ба дунё баргардонида шаванд, онҳо боз амалҳои собиқаи худро аз нав анҷом медиҳанд. Ҳоло бошад, ин тоифаи дурӯғгӯ бо дохил кардани хеш дар нори Ҷаҳаннам зиёни калон кардаанд ва хисороти азимеро рӯёрӯ омаданд. Онҳо дар дунё саргарми ибодати ғайри Аллоҳи ягона шуда, сухани Ӯ таъолоро бовар накарданд, ба фиристодаи Ӯ дурӯғу туҳмату буҳтон бастанд ва бо дороию мансабҳои хеш ифтихор варзиданд. Ҳоло бошад, он чизе ки парастиш мекарданд, наздашон нест то онҳоро шафоат кунаду аз ин ҳолати дилрешкунанда наҷоташон диҳанд. Хулоса, дигар он бутҳо ва воситаҳои бофтаву сохтаашон наметавонанд онҳоро аз азобу кулфати ҷовидона раҳои бахшанд. Ал-амон аз чунин рӯзу аз чунин макон!!' WHERE unique_key = '7:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тибқи ақидаи исломӣ на ба Аллоҳ таъоло ва на ба сифатҳои Ӯ ягон чиз мушобеҳ (монанд) нест ва нахоҳад буд. Муфассири бузург Ибни Касир зимни шарҳи ояти мазкур дар тафсири худ чунин овардааст: Аллоҳ таъоло чунин Зотест, ки осмонҳо ва Замин ва он чи миёни ин ду ва дар ин ду ҳаст, дар муддати шаш рӯз офарид, ки аввали он рӯзҳо якшанбе ва охири онҳо рӯзи ҷумъа буд. Ногуфта намонад, ки рӯзи ҷумъа чунин рӯзест, ки Аллоҳ таъоло Одам (а)-ро офарид ва дар ҳамин рӯз қиёмат барпо мешавад ва мардумро бо ҳам меорад.\nОн рӯзҳои номбурда рӯзҳои оддианд ва ё як рӯзи онҳо баробар ба ҳазор соли дунё аст? Муфассирони киром дар ҳалли ин масъала ихтилофи назар доранд. Имом Аҳмад дар “Муснад”-и худ аз Абӯҳурайра (р) ба ин мазмун ҳадисеро ривоят кардааст: Рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) дасти маро гирифта гуфтаанд: «Аллоҳ таъоло хокро рӯзи шанбе, кӯҳҳоро болои он хок рӯзи якшанбе, дарахтҳои руйи Заминро рӯзи душанбе, макрӯҳотро рӯзи сешанбе, нурро рӯзи чаҳоршанбе, махлуқотро рӯзи панҷшанбе ва Одам (ъалайҳис-салом)-ро баъди аср, яъне дар соатҳои охири рӯзи ҷумъа то шаб офарид».\nБа тадриҷ, таи шаш рӯз аз сӯйи Аллоҳ таъоло офарида шудани осмонҳо ва Замин ба қавли уламо иродаи Ӯ таъоло буд. Вагарна мо имон ба он дорем, ки Аллоҳ таъоло қодир аст, ки ин ҳамаро дар они воҳид пайдо намояд. Яъне фармони «шав»-ро диҳад ва чизҳо дар кӯтоҳтарин фурсат арзи вуҷуд намоянд. Аз сӯйи дигар, ба тадриҷ офарида шудани осмонҳо ва Замин барои бандагон хосияти таълимӣ дошта, аз ҳикмат холӣ нест. Яъне бандаҳо агар дар анҷоми корҳои худ ба тадриҷ амал намоянд, баракат мебинанд.\nДар идомаи ояти мавриди назар омадааст, ки баъди халқ кардани осмонҳо ва Замин Аллоҳ таъоло бар Арш «муставӣ» шуд. Арш бузургтарин офаридашудаи Аллоҳ таъолост. Калимаи «истиво» аз «қарор гирифтан» маънои бартар дошта, ба кайфияту чигунагии он танҳо Аллоҳ таъоло донотар аст. Мо бандаҳо ҳақ надорем ба «истиво» мисол бандем, ё онро таътил (инкор) кунем ва ё онро аз як маъно ба маънои дигар таҳриф (тағйир) диҳем.\nИмом Молик дар ин масъала чунин мегӯяд: Истиво (қарор гирифтан) маълум ва аммо кайфият (чи гунаги)-и он маҷҳул (номаълум) аст, ба он имон овардан воҷиб ва вобаста ба он суол пеш овардан бидъат, инкор кардани он куфри маҳз шуморида мешавад.\nДигар имомҳо дар ин масъала ба Имом Молик (раҳимаҳуллоҳ) ҳамақида буда, таъкид менамоянд, ки мо ҳақ надорем роҷеъ ба чигунагии «истиво» суол намуда, ба домани чуну чаро чанг бизанем.\nХулоса, мо бандаҳо ин оят ва дигар оёти амсоли инро, ки оятҳои муташобеҳ ном доранд ва дарки маънои онҳо фаротар аз ақлу дониши мо ҳастанд, қироат намуда, бо он чи дар онҳо гуфта шудааст, имон меорем. Чун ақли инсонӣ ба умқи фаҳми ин гуна масоил намерасад, пас кайфияту чигунагии ин гуна оятҳоро ба Аллоҳ таъоло ҳавола намуда, аз дахолат ба онҳо канораҷӯӣ менамоем. Ҳамин аст мазҳаби салафи солеҳин чун Имом Молик, Авзоъӣ, Саврӣ, Лайс бинни Саъд, Шофеъӣ ва Аҳмад ва Исҳоқ бинни Роҳивайҳ ва дигар олимони мусулмонон, ки дар фаҳмиши ин чузъи ояти мазкур суханро ба дарозо накашиданд.\nАқидаи саҳеҳ дар маънои ин гуна оятҳо ин аст, ки ба оятҳои сареҳ ва хабарҳои саҳеҳе, ки лоиқу сазовори ҷалолу зоти ақдаси Ӯ таъоло ҳастанд, эътимод карда шавад ва ҳар нуқсоне дар фаҳмиши чунин сифатҳо агар ба мушоҳида расад, аз он ба зудӣ ақидаро пок гардонида шавад. Ба ғайри ин ҷузъи ояти мавриди назар, дар ҳафт сураи дигари Қуръон низ, зикри калимаи Арш мегузарад, ки тафсиру шарҳу эзоҳи онҳо бо он чи дар фавқ оварда шуд, монанд аст. Аз он ҷумла, дар оятҳои 15, 16-уми сураи «Буруҷ» омадааст: Ӯ Худованди Арши бузург аст. Бисёр накӯкунандааст он чиро, ки ирода кунад.\n«Баландкунандаҳои дараҷаҳо, соҳиби Арш аст» (сураи «Ғофир», ояти 15).\n«Ҳар ойина, Парвардигори шумо Худоест, ки офарид осмонҳо ва Замин дар шаш рӯз, боз мустақар шуд (қарор ёфт) бар Арш» (сураи «Юнус», ояти 7)\n«Ва Ӯст оне, ки офарид осмон ва Заминро дар шаш рӯз ва буд Арши Ӯ бар об» (сураи «Ҳуд», ояти 7).\n«Онон, ки бармедоранд Аршро ва онон, ки дар гирди Аршанд, тасбеҳ мегӯянд ҳамроҳи ситоиш Парвардигори хешро ва имон меоранд ба Ӯ ва омурзиш мехоҳанд барои муъминҳо мегӯянд: Ай Парвардигори мо, фаро гирифтӣ ҳама чизро бо бахшоиш ва дониш, пас биёмурз ононро, ки тавба карданд». (Сураи «Ғофир», ояти 7).\n«Фариштагон бар канораҳои осмон бошанд ва бардоранд Арши Парвардигори туро болои хеш он рӯз ҳашт кас». (Сураи «Ҳоққаҳ», ояти 17).\nДар давоми оят омадааст, ки «шабро ба рӯз мупӯшонад, шаб рӯзро бо шитоб металабад». Бале, Аллоҳ таъоло шабро чунин сифате додааст, ки то бо пардаи торикии хеш равшании рӯзро бипӯшад, бо тезӣ дар ҳаракат аст. Рӯз ҳам аз ин сифат холӣ нест. Яъне шаб ва рӯз ҳамеша дунболаи ҳамдигар, бо суръати баланд дар ҳаракат ҳастанд, гӯё то яке дигареро ба чанг гирад, мешитобанд ва ин низом аз сӯйи Аллоҳ таъоло барои онҳо муайян гардидаву дар расидан ба ҳамдигар ягон зарра таъхир намеварзанд. Ин шеваи ҳаракати онҳо то фарорасии рӯзи қиёмат идома хоҳад ёфт. Оятҳои 37, 38, 39 ва 40-уми сураи «Ёсин» ба маънои ҷузъи ояти мазкур монандӣ доранд.\nДар ҳадиси марфуъ аз Абидардо (р) дуои маъсуре аз Расулуллоҳ (ﷺ) чунин ривоят шудааст: «Аллоҳумма лака-л-мулку куллуҳу ва лака-л-ҳамду куллуҳу ва илайка ярҷиъу амру куллуҳу ас-алука мина-л-хайри куллиҳи ва аъузу бика мина-ш-шарри куллиҳи» Бор Худоё, тамоми мулк аз они Туст ва тамоми ҳамд аз они Туст ва тамоми амр ба сӯйи Ту боз мегардад, пас тамоми хайрро аз Ту металабам ва аз тамоми шар ба Ту паноҳ мебарам».\nХудовандо, ақидаи моро саҳеҳ ва ба мазмуни ин оятҳо ва ҳадисҳо омил гардон ва ҳар дархосте дорем, аз Ту дорем ва ҳар арзе дорем, пеши Ту барем, танҳо Туро додраси худ донем, Худоё.' WHERE unique_key = '7:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят барои салоҳи дунё ва охирати бандагони Худ одоби хондани дуоро иршод намудааст, ки чун шумо мехоҳед ба сӯйи Парвардигори худ дуо кунед, бо ихлосу тазаррӯъ, бо рағбату муҳаббат, оҳиставу пинҳон ва бо камоли тавозӯъ дуо кунед. Зеро Худои шумо он шахсонеро, ки дар ҳолати дуо аз ҳад таҷовуз мекунанду овоз баланд мекунанд дӯст намедорад. Бале, агар дуо аз чашму гӯши мардум пинҳон ва покиза аз ҳама гуна риё бошад, қабул ва иҷобати он ваъда дода шудааст.\nДар «Саҳеҳайн» аз Абӯмӯсо Ашъарӣ омадааст, ки ҳангоме ки мардум дар вақти дуо овоз баланд карданд, Расул (ﷺ) ба онҳо гуфтанд: «Ай мардум, ба худ шафқату осонгирӣ кунед, зеро шумо зоти ношунаво ва ғоибро дуъо намекунед, балки Зотеро мехонед, ки Ӯ шунаво ва басо ба шумо наздик аст….».\nХулоса, салафи солеҳин мувофиқи мазмуни ин оят одат намуда, ҳаргиз ба ошкор сохтани дуои худ майл надоштанд, ҳатто ҳанафимазҳабҳо ин оятро далел карда, дар намоз «омин»-ро паст мегӯянд, зеро «Омин» низ ҷузъе аз дуост. Дар ин мавзӯъ Имом Абдуллоҳ ибни Муборак аз бинни Физолата ва ӯ аз Имом Ҳасани Басрӣ чунин ривоят кардаанд: “Марде буд ҳофизи каломи раббонӣ, Қуръонро бо пуррагӣ аз бар карда буд, вале касе аз ин хабардор набуд. Ҳатто ин марди басо фақеҳ ва олимро мардум чандон намешинохтанд”.\nБуданд нафароне, ки дар хонаи худ намози таҳаҷҷуд мехонданд ва ё ибодати дигареро ба сомон мерасонданд, касе хабар намеёфт. Ровиҳо мегӯянд, ки мо инсонҳоеро медонем, ки агар ибодатеро ба таври махфӣ ба ҷо овардан имкон медошт, асло онро ошкор ба ҷо намеоваранд. Мусулмонҳое, буданд, ки сахт ба дуо кардан дода мешуданд, вале касе овози онҳоро намешунавид. Дуои онҳо байни худ ва Парвардигорашон ошкор буда ва ба атрофиён пинҳон боқӣ мемонд.\nИмом Аҳмад ҳадисеро аз Аффон ва дар охир аз Ибни Мағфал ривоят карданд, ки Абдуллоҳ ибни Мағфал аз фарзандонашон шуниданд, ки ӯ дар дуои худ мегуфт: «Худоё, ман чун дохили Ҷаннат шавам, аз ту аз тарафи рости Ҷаннат як қасри сафед мехоҳам». Падар гуфт: «Фарзандам, аз Аллоҳ Биҳиштро бихоҳ ва аз Дӯзах ба Ӯ паноҳ биҷӯй, ҳамин қадар кофист, зеро ман аз Расули Худо (ﷺ) шунидаам, ки гуфт: Гурӯҳе ҳастанд, ки дар дуо кардан ва таҳорат намудан аз ҳад мегузаронанд».\nДар баъзе тафсирҳо одоби дуо кардан аз бахшҳои зерин иборат ёфтааст:\n1) Бо таҳорат будани дуокунанда;\n2) Рӯй ба қибла намудан;\n3) Холӣ доштани қалб аз машғулиятҳо;\n4) Бо ибрози дуруд оғоз ва анҷом бахшидани дуо;\n5) Ба сӯйи осмон бардоштани дастҳо;\n6) Дар дуо шарик сохтани кулли муъминҳо ва муъминаҳо;\n7) Дар пайи ҷустани соати иҷобати дуо дар сеяки охири шаб, вақти ифтор, соати рӯзи чумъа, вақти сафар, ҳангоми боридани борон, баъди намозҳои фарзӣ. Аллоҳ донотар аст.\nХудовандо, дар дуъо кардан моро пайрави салафи солеҳин гардон, зеро онҳо дар хондани дуоҳои маъсура аз ҳад таҷовуз намекарданд. Омин!' WHERE unique_key = '7:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло бо ояти 56-ум хитоб ба бандагони Худ амр кардааст, ки Замин бо фиристодани паёмбарон ва нозил кардани китобҳои осмонӣ, бо қонун ва қоидаҳои ҷорӣ сарфи назар аз муъмин ва ё кофир будани инсонҳо обод гардидааст. Ин ободии рӯйи Заминро бо ҷурму гуноҳ чун; ширк, куштани мардуми бегуноҳ, харобу валангор кардани манзилҳо, буридани дарахтҳои мевадор, гирифтани роҳи наҳрҳо, даст задан ба гуноҳони кабира, ба Аллоҳ кофир шудан ва ғайра фасодкорӣ накунед. Пӯшида нест, ки инсон дар рӯйи Замин дар муқоиса ба дигар офаридаҳо мақоми бартареро соҳиб аст. Инсони мӯъмину солеҳ бо изни Аллоҳ таъоло соҳиби Замин таъин шудааст. Аллоҳ таъоло ҳар чизеро бо мақсади муайян халқ карда барои мақсаднок истифода бурдани он инсонро муваззаф гардонидааст. Хилофи ин қоида амал намудан фасодкорӣ дар рӯйи Замин маҳсуб меёбад.\nДар идомаи ояти мавриди назар омада аст, ки Ӯ таъолоро дар ҳолате дуо намоед, ки аз бими Ӯ холӣ набошед ва умедвори раҳмати бекаронааш бошед, вагарна тири дуои шумо ба ҳадафи иҷобат намерасад.\nИнсон дар ҳама ҳолат, чи ба вақти дуо намудан ва чи берун аз он, бояд ду хислатро дар худ дошта бошад: якум аз азоби Аллоҳ битарсад ва дувум, аз раҳмати Ӯ умедвор бошанд. Аллоҳ таъоло дар шаъни шахсони аз ин хислат баҳравар фармудааст, ки ин гурӯҳ бандаҳо, ки ба амрҳои Холиқи худ итоъат мекунанд ва аз манъиёт дурӣ меҷӯянд ва Худои худро чунон ибодат мекунанд, ки гӯё Ӯро дида истодаанд, онҳо муҳсин (накӯкор) буда, раҳмати Аллоҳ таъоло ба чунин шахсон наздик аст. Таърифи сифатҳои Аллоҳ таъоло дар ояти зер баён мегардад:' WHERE unique_key = '7:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят низ, барои исбот кардани қудрати беҳамтои Аллоҳ таъоло мисли оятҳои қаблӣ далелҳо ва ишораҳо ба мушоҳида мерасад. Ояти мазкур яке аз неъматҳои бузурги Аллоҳро, ки он оби борон аст. Бидуни об ба роҳ мондани зиндагӣ барои инсонҳо ва дигар махлуқот аз имкон берун аст ва Худованд бо раҳмати Худ онро арзонӣ доштааст, ба маърази дарку фаҳми инсон гузаштааст. Ӯ таъоло чунин Зотест, ки қабл аз омадани раҳмат (борон) Худ вазидани бодро муждадиҳанда қарор додааст. Аллоҳ таъоло дар ин оят боронро бо калимаи раҳмат номгузорӣ кардааст, ин бе ҳикмат нест. Пӯшида нест, ки агар борон набошад, хушксолӣ ба миён меояд, муҳити зист ба хисороти азим рӯёрӯ мегардад, зироаткорӣ, чорводорӣ ва дигар соҳаҳои хоҷагии халқ рӯ ба харобӣ мениҳад. Худованд онро беҳуда раҳмати Худ ном наниҳода. Зеро борон василаи асосии гардиши об дар замин аст. Дар дигар сураҳо, аз ҷумла дар ояти 28-уми Сураи «Шӯро» ва ояти 50-уми Сураи «Рум» низ, калимаи раҳмат ба маънои борон омадааст.\nДар идомаи ояти мавриди шарҳу эзоҳ қарордошта Аллоҳ таъоло вазифаи бар дӯшдоштаи бодҳоро мушаххасан баён намуда, фармудааст, ки мо маъмурияти обёрии заминҳои ташналабро ба уҳдаи вазиши онҳо мениҳем. Чун бухори об аз сатҳи замини нам, кӯлҳо, дарёҳо ва уқёнусҳо боло мераванд, дар шароити мутобиқ зарраҳои об чун абр зоҳир мегарданд. Бодҳо абрҳои вазнин пуробро бо амри Мо ба сӯйи заминҳои хушкшудаву сӯхтаву мурда мебаранд. Чун онҳо болои сарзаминҳои ташнаи об мерасанд, оби он абрҳоро дар намуди борон ба сатҳи онҳо фуруд меорем ва ба сабаби он анвои гуногуни меваҳо ва зироатро аз хоки тираи он заминҳо, ки барои рӯёнидани ҳосил омодаву мутобиқ гардонида шудааст, берун меорем.\nАллоҳ таъоло дар аввал низоми рӯёнидани анвои мухталифи меваҷот ва зироатро баён намуда, бо ин бандагони Худро ба шунидани хабаре аз ин ҳам бузургтар омода сохтааст. Яъне Ӯ таъоло дар давоми оят фармудааст, чуноне ки аз Замин растаниҳо, зироат ва меваҳоро мерӯёнем, рӯзи қиёмат ҳам, тамоми мурдагонро аз аввалин инсон то охирин инсон, гарчанде онҳо тамоман пӯсидаву зарра-зарра шуда бошанд ҳам, аз сари нав зинда мегардонем.\nОвардани чунин мисолҳо дар Қуръони азимушшаън зиёд ба назар мерасад, ки яке аз онҳо дар ояти 33-юми Сураи «Ёсин» баён гаштааст. Ин ҳама мисолҳо аз ин хотир аст, ки шояд бандагони Аллоҳ ба ин аз нав рӯйидани растаниҳо дар баҳорон бо чашми ибрат нигаранд ва ба зинда гардонидани баъд аз миронидан имон биёранд. Оре, барои шахси ҳушманду соҳиби фаросат дар баҳор сабзидани рустаниҳо ва ба ҳангоми тирамоҳ хазону хушку маҳв гардидани онҳо мисолест басо пандомӯз ва ибратбахш.\nИбни Касир (р) гуфтааст, ки Аллоҳ субҳонаҳу ва таъоло рӯзи қиёмат чиҳил рӯз борон мефиристад, ҷасадҳои мардуми хокшуда чун рустаниҳо дар аввали баҳор, аз қабрҳояшон мерӯянд. Яъне аз сари нав зинда гардонида мешаванд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '7:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят зарбулмасалро барои шахси муъмин ва ғайри муъмин баён намуда, гуфтааст, ки баъди боридани борон рӯидани зироатҳо дар сатҳи Замин якмаром нест, балки қобилияти ҳосилдиҳии заминҳо гуногун аст. Замини ҳосилхез бо боридани борон, бо изни Парвардигор гиёҳҳои пурбаракату судманди хешро берун меорад. Аммо замини шӯрхок ба ҷуз гиёҳи беарзишу камарзиш чизе ба бор намеорад. Яъне фарди муъмин бо шунидани ҳарфи панду насиҳат барои худ баҳра мебардорад, вале шахси кофир ё фосиқ аз ин гуна мавъизаҳо бебаҳра мемонад.\nҲамчунин баъди боридани борон рӯзи қиёмат мардум сар аз хоки тира мебардоранд. Ҳама яксон набуда, балки ҳар инсон мувофиқи ақида ва нияти дар дунё доштаи худ назди Парвардигор дар маҳшаргоҳ ҳозир мешавад.\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Имоми Бухорӣ (р) аз Абӯмусо Ашъарӣ омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин фармуданд: «Маро Аллоҳ таъоло бо илму ҳидоят фиристодааст, ки он монанд ба борони бисёре аст, ки ба Замин фурӯ мерезад, пас баъзе аз қитъаи Замин поку ҳосилхез аст, ки оби борони фурудомадаро дар худ ҷабида, дар ивази он гиёҳу растаниҳои манфиатбахш берун меорад. Баъзе қитъаҳои Замин хушку сахт аст, ки обро болои худ нигоҳ медорад, мардум барои ошомидан, обёрии зироат, нӯшонидани чорвоёни худ аз он истифода мебаранд. Ҳамчунин дар рӯйи Замин қитъаҳое низ вуҷуд дорад, ки на оберо болои худ қарор медиҳанд ва на гиёҳеро берун меоранд. Пас, ин аст мисоли касе, ки дар дини Аллоҳи азза ва ҷалла огоҳӣ касб намуда, аз он чи ки Худои азза ва ҷалла маро бар он фиристодааст, нафъ бурда, таълим гирифтаасту таълим додааст. Шахсе, ки дар ин корҳо таваҷҷуҳ зоҳир накарда ва аз онҳо пазиро нашудаву он ҳидоятеро, ки Аллоҳ маро ҳамроҳ ба он фиристодааст, қабул накардааст, мисоли қитъаи севуми Замин аст».\nДар охир Аллоҳ таъоло фармудааст, ки мо ҳамчунин оятҳои худро барои осонфаҳм шудан бо мисолҳо ва ҳуҷҷатҳо пайи ҳам (такроран) барои он нафарҳое, ки неъматҳоро шукргузоранду роҳи ҳидоятро ҷӯёанду аз онҳо истифода мекунанд, баён менамоем. Оре, шукргузорӣ хоси дили пок аст. дар ҳар диле, ки аз маъсиятҳо ва гумонҳои ботил холист, он вуҷуд дорад.\nДар оятҳои аввал зикри Одам (а) гузашт, ҳоло бошад, зикри фарзандони ӯ, аз ҷумла Нӯҳ (а) ва дигарон баён мешавад.' WHERE unique_key = '7:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди зикри силсиламасъалаҳои марбут ба худошиносӣ, рӯзи бозгашт ва эҳсоси масъулиятҳо дар оятҳои баъдӣ ишора ба таърихи ибратангези чанде аз паёмбарон ба мисли Нӯҳ, Ҳуд, Солеҳ, Лут, Шуъайб, Мӯсо бинни Имрон (а) мешавад. Нахуст дар ин ояте, ки мавриди баррасӣ қарор дорад, саргузашти пандомӯзи ҳазрати Нӯҳ (а) оварда шудааст. Аллоҳ таъоло аз сарнавишти он абармард бо услуби ин сура хабар дода, гуфтааст, ки дар ҳақиқат, мо Нӯҳ (а)-ро барои ҳидояти мардум, дар ҷодаи худошиносӣ ҳамчун роҳбалад фиристодем. Соҳиби «Савфатут-тафосир» ҳарфи «лом»-и сари калимаи «қад»-ро ҷавоби қасами маҳзуф донистааст. Яъне Худованд бо Зоти Худ қасам хӯрда гуфтааст, ки валлоҳи, мо Нӯҳ (а)-ро ба сӯйи қавми худ барои ҳидояти мардум фиристодем. Лақаби Нӯҳ (а) Шайхуланбиё аст, зеро ӯ дар муқоиса бо дигар пайғамбарони Аллоҳ таъоло умри тӯлонитар, (ба ривояте 1000 сол) дидааст. Дигар ин аст, ки Нӯҳ (а) баъд аз Идрис (а) аввалин нафаре аст, ки аз сӯйи Аллоҳ таъоло ба пайғамбарӣ баргузида шудааст. Бо ривояти Ибни Касир фосилаи миёни давраи зиндагии Одам (а) ва Нӯҳ (а) ҳазор сол аст. Нӯҳ (а) дар синни панҷоҳсолагӣ, дар билоди Ироқ ба паёмбарӣ мушарраф гардидаанд. Ба ақидаи Язид Раккошӣ сабаби Нӯҳ (а) ном гирифтани ӯ дар нафси худ аз тарси Худо бисёр нолаву шеван карданаш будааст. Ривоят шудааст, ки дар қарнҳои баъди Одам (а) то замони Нӯҳ (а) тамоми мардум дар ақидаи яктопарастӣ пойдор буданд. Аммо дар асре, ки Нӯҳ (а) умр ба сар мебурд, шахсони барҷаставу номдори давр ба мисли Вуд, Сувоъ, Яъус, Наср аз олам даргузаштанд. Аввал барои ёдоварӣ аз онҳо ҳамзамонони ихлосманд болои қабрҳои онҳо масҷидҳо бунёд намудаанд, баъдтар бо васвасаи шайтон суратҳо ва ба тадриҷ ҳайкалҳояшонро сохтанд ва ба ҳамин васила онҳо ва авлоди онҳо ҳайкалҳои сохтаи худро мавриди парастиш қарор дода, рӯ ба бутпарастӣ ниҳоданд.\nНоми Нӯҳ (а), валлоҳу аълам, дар Қуръони карим чилу панҷ маротиба зикр гардидааст. Дар он сураҳо достони Нӯҳ (а) ба тафсил зикр гардидааст. Нӯҳ (а) касби наҷҷорӣ дошт, чӯбтарошӣ мекард. Ба ривояти Тирмизӣ ва дигарон айни ҳол тамоми халқи олам аз насли Нӯҳ (а) мебошанд.\nХулоса, чун ҳамзамонони он Ҳазрат (а) ба бутпарастӣ рӯй оварданд, Нӯҳ (а) ба онҳо гуфт, ки ай қавми ман, шумо Худоро парастиш кунед, ки танҳо Ӯ лоиқу сазовори парастишу ибодат бошад, ҷуз Ӯ Худои барҳаққи дигаре вуҷуд надорад.\nНӯҳ (а) тасмим гирифт, ки қавми худро ойини яктопарастӣ биёмӯзад, ки Одам (а) ва наслҳои ӯ аз он риояву пайравӣ мекарданд. Онҳоро Нӯҳ (а) ҳушдор дод, ки агар тарки бутпарастӣ накунанд, рӯ ба ибодати Худои яктои беҳамто наоранд, пазирои панду насиҳати ӯ нашаванд, бим аз он дорад, ки дар пешгоҳи Ӯ таъоло дар сафи мушрикҳо ҳозир мегарданд ва ба азоби он рӯзи бузург мубтало мешаванд. Дар муқобили ғамхорӣ ва дилсӯзии Нӯҳ (а) қавми ӯ чунин посух доданд:' WHERE unique_key = '7:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Нӯҳ (а) бо мақсади татбиқи рисолати хеш қавмашро аз ибодати бутҳо боз доштанӣ шуда, ба парастиши Аллоҳи ягона даъват кард, сарварони аз пулу мол, ҷоҳу ҷалол ва мақому мансаб мағруршуда ба ӯ (а) гуфтанд, ки мо пайравӣ аз падарону бобоёни хеш дорем, ҳеҷ зиштие дар рафтори худ намебинем, балки ошкоро мебинем, ки ту худ роҳгум задаӣ. Ту мехоҳӣ мо тарки роҳи падарони хеш намуда, пайрави ту шавем? Чунин нахоҳад шуд.\nХулоса, он қавм аз даъвати Нӯҳ (а) пазиро нашуданд. Ин ёғиҳо на танҳо ба даъвати фиристодаи Худо таваҷҷӯҳ зоҳир накарданд, балки бо берӯйии тамом ӯро роҳгумкарда ҳам хонданд. Тааҷҷуб аз он худоношиносҳо, ки онҳо роҳёфта будаанду бандаи баргузидаи Ӯ таъоло роҳгумзада!!! Чуноне дар ояти 32-юми сураи «Мутаффифин» ва ояти 11-уми сураи «Аҳқоф» ва дигар оятҳо омада аст, ин гуна инсонҳо мардуми накӯкорро бад мебинанд, онҳоро гумроҳ мехонанд, мавриди истеҳзо қарор медиҳанд ва ҳарфи панду насиҳати онҳоро шунидан намехоҳанд, балки онро афсона мегӯянд.\nВақто ки Нӯҳ (а) аз қавми худ чунин посух шунид, ба онҳо гуфт:' WHERE unique_key = '7:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вазифаи пайғамбарон аз он иборат аст,ки амру наҳйи Аллоҳро ҳамеша ба мардум расонанд. Нӯҳ (а) низ, ҳангоми иҷрои вазифаи хеш аз қавмаш ҳарфҳои носазои олудаи маломат мешунид, лекин аз ин рӯҳафтода намешуд, балки барои ҳидоят ёфтани онҳо ба онҳо гуфт, ки эй қавми ман, он чиро ки ман медонам, шумо намедонед. Парвардигорам ба ман донишро арзонӣ доштааст, вазифаи ман аз он иборат аст, ки бо истифода аз он ба шумо василаи дарёфти роҳи наҷотро биомӯзам, шумо бошед маро гумроҳшуда мехонед. Яқин бидонед, ки ман роҳгумзада нестам ва мисли шумо дар залолат ҳам нестам. Он чи ба шумо мегӯям, эҷоди худи ман нест, балки ман аз сӯйи Парвардигори тамоми оламҳо аз миёни инсонҳо ба сифати пайғамбар баргузида шудаам, то шуморо аз вартаи гумроҳӣ берун биёрам ва ба сӯйи худошиносиву яктопарастӣ ҳидоят намоям, то бошад, ки шумо аз саодати дорайн (ду дунё) бархурдор шавед.\nБале, шаъни кулли паёмбарон чунин аст, ки дар фасоҳату балоғати сухан ва ҳарфи насиҳат гуфтан маҳорати тамом доранд ва касе дар ин ҷода ба онҳо баробар шуда наметавонад. Дар «Саҳеҳ»-и Муслим чунин ҳадисе ривоят шудааст, ки дар яке аз рӯзҳои Арафа мардуми ниҳоят зиёде ҷамъ омада буд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт: «Ай мардум, чунин хоҳад шуд, ки шуморо аз ман пурсида мешавад, пас шумо чи хоҳед гуфт?». Асҳоб гуфтанд: «Мо шоҳидӣ медиҳем, ки шумо вазифаи бардӯшдоштаи хешро содиқона ва холисона адо кардед, амру наҳйи Парвардигорро ба мардум расонидед, ба онҳо ҳарфи панду насиҳату ҳидоят хондед…». Дар ин асно Расулуллоҳ (ﷺ) ангушти худро ба сӯйи осмон ва сипас ба сӯйи асҳоб намуда гуфт: «Ай бор илоҳо, шоҳид бош! Ай бор илоҳо, шоҳид бош!».\nАгарчи қавми Нӯҳ (а) пайғамбарии ӯ (а)-ро қабул надоштанд, лекин ба онҳо гуфт, ки эй мардум, дар ин чи ҷои тааҷҷуб аст, ки Аллоҳ таъоло лутфу марҳамат намуда, барои шумо аз ҷинси фаришта ва ё ҷин, ки боиси рамидани шумо мешуд, пайғамбареро нафиристод, балки мардеро интихоб намуд, ки дар миёни шумо ба дунё омадаву ба воя расида ва ба ростгӯиву амонатдорӣ ӯро мешиносед, то бошад, ваҳйи Худовандро ба шумо расонад ва аз оқибати куфрварзиву бутпарастӣ ва фарорасии қиёмат шуморо хабар диҳад. Шояд, ки шумо аз ин ибрат гирифта, рӯй ба сӯйи яктопарастӣ оварда, танҳо Парвардигори тамоми оламҳоро маъбуди худ қарор диҳед ва ба ин васила мавриди раҳмат ва ризои Ӯ таъоло қарор гиред? Аммо боиси афсӯс аст, ки қавми кӯрдили ҳақношунав ба ин насиҳати ғамхоронаи ӯ эътибор надоданд.' WHERE unique_key = '7:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қиссаҳои умматҳои гузашта дар Қуръони карим, бо услуби хос, дар чандин сура баён гардидаанд. Ҳамчунин қиссаи ҳазрати Нӯҳ (а) низ, дар чандин сура бо тарзи хос ифода ёфтааст. Дар сураи мавриди баррасӣ, яъне сураи «Аъроф» ин достон ба таври мухтасар ёдрас шуда, баъди он чи дар боло гузашт, якбора оқибати кори афроди аз амри Ӯ таъоло саркашро хабар додааст. Аммо тафсилоти пурраи достон дар оятҳои 39-48-уми сураи «Ҳуд» бозгӯ шудааст.\nХулоса, чун Нӯҳ (а) қавми худро муддати тӯлонӣ ба сӯйи роҳи наҷот хонд, онҳоро ба ёфтани ҳидоят даъват кард, ба онҳо ҳарфи панду насиҳат гуфт, ба ҷуз як иддаи ниҳоят кам, ки ба ривояти Ибни Аббос на беш аз ҳаштод нафар буданд, дигар касе аз он миён аз ӯ пайравӣ накард ва ба дини ӯ нагаравид, балки вайро дурӯғгӯ ва роҳгумзада ҳисобиданд. Чун дигар ба имон овардани онҳо заррае умед боқӣ намонд, Аллоҳ таъоло сӯйи онҳо балоро дар сурати тӯфони даҳшатбори оламгир фиристод. Бо инояти Ӯ таъоло танҳо ҳазрати Нӯҳ (а) ва пайравонаш дар киштие нишастаанду аз он наҷот ёфтанд. Аммо он кӯрдилоне, ки оятҳои Парвардигорро дурӯғ пиндошта, ба сӯйи тавба боз нагаштанд, дар он ҳодисаи тӯфон ба таври даҳшатбор ба ҳалокат расиданд.\nОяти зер достони ҳазрати Ҳуд (а)-ро бозгӯ менамояд.' WHERE unique_key = '7:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки Аллоҳ таъоло Нӯҳ (а)-ро барои таблиғи аҳкоми Илоҳӣ ба сӯйи қавми худ фиристода буд, ҳамчунин Ҳуд (а)-ро бо мақсади роҳнамоӣ барои наҷоту дарёфти саодати қавмаш, ки бо номи қавми Од шуҳрат доштанд, фиристод.\nЗикри қавми Од баъд аз достони Нӯҳ (а) барои он аст, ки онҳо қадимтарин мардуми араб ва аз насли Иброҳим (а) буда, дар мавзее бо номи Аҳқоф (регзор), байни шаҳри Аммон ва Ҳазаралмавт иқомат доштанд. Мурод аз ин Од Оди аввал аст. Оди сонӣ бошад, баъд аз чандин соли Оди аввал дар сарзамини Қаҳтон ва Сабо умр ба сар бурдаанд. Ривояте аст, ки ба ҷуз аз Қуръони карим дигар дар ягон китоби осмонӣ номи Од зикр нагардидааст.\nХулоса, Аллоҳ таъоло Ҳуд (а)-ро ба сӯйи қавмаш фиристод ва ӯ (а) ба қавми худ гуфт, ки ай қавми ман, Худои якка ва ягонаро парастиш кунед, зеро ба ғайр аз Ӯ ҳеҷ маъбуде барҳақ ва лоиқу сазовори парастиш нест. Магар шумо аз Худо ва аз азоби рӯзи қиёмат наметарсед? Чаро шумо барои талаби ризқу омадани борон ва тансиҳатию баровардани ҳоҷатҳои худ чизҳоро (бутҳоро) илоҳ қарор дода, онҳоро парастиш мекунед? Дар посухи суолҳои ҳазрати Ҳуд (а) қавмаш чи гуфтанд? Ба ин савол ояти зер ҷавоб медиҳад:' WHERE unique_key = '7:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Во аҷабо, аз ҷаҳолату нодонии қавми Ҳуд (а) Наъузубиллоҳ. Қавми Ҳуд (а) дар ҷаҳолату ҳамоқат аз қавми Нӯҳ (а) гузарониданд. Агар қавми Нӯҳ (а) ӯро гумроҳ хонда буданд, пас қавми Ҳуд (а) вайро беақлу бехирад баҳо доданд. Дар замони Расулуллоҳ низ, миёни ӯ (ﷺ) ва қавмаш ҳамин ҳолат иттифоқ афтод. Чун ӯ (ﷺ) қавмашро ба дини мубини Худо ва парастиши Парвардигори ягонаи оламҳо даъват кард, қурайшиҳо ба ӯ гуфтанд, ки ай Муҳаммад, ту мехоҳӣ, ки тамоми худоҳоро як Худо гардонӣ? (сураи “Сод”, ояти 5). Қавми Ҳуд (а) низ, дар посухи даъвати ӯ вайро бемояву бехирад ва роҳгумзадаву дурӯғгӯ хонда, ӯро ба сифати фиристодаи Худованди якто пазиро нашуданд ва аз вай пайравӣ накарданд. Ҳуд (а) чун ин суханҳоро аз қавмаш шунид, ба онҳо:' WHERE unique_key = '7:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки қавми Ҳуд (а) ӯро бемағзу бехирад гуфтанд, ӯ ба онҳо гуфт, ки ай қавми ман, ман чунон ки шумо мепиндоред, беақлу бехирад нестам. Маро Парвардигори оламҳо аз миёни шумо пайғамбар баргузидааст, то шуморо роҳи наҷоту ҳидоят биомӯзам. Ман аз худ чизе намебофам, балки ваҳйи фиристодаи Ӯ таъолоро ба шумо мерасонам ва дар он чизе каму зиёд намекунам ва ба ин ҳақ ҳам надорам. Ман барои шумо насиҳаткунандаи боэътимоду боваринок ҳастам, ки шумо метавонед ба ин муътақиду дилпур бошед ва ба ҳеҷ як гумону шакку шубҳа роҳ надиҳед.\nҲуд (а) бори дигар неъмате аз неъматҳои Парвардигорро ба онҳо ёдрас намуда, ба қавми худ гуфт, ки оё ба шахсе, ки ӯ аз ҷинси шумо ва аз миёни шумо бошад, ваҳйи Илоҳӣ биояд, то шуморо бим диҳад, шуморо ҳушдор диҳад, то шояд шумо худошинос шавед, тааҷҷуб мекунед?\nБаъдан Аллоҳ таъоло бо забони Ҳуд (а) неъмати дигареро ёдовар шуда, онҳоро хабар дода, фармуд, ки дар ёд доред шумо замонеро, ки баъди ҳалоки қавми Нӯҳ (а) Аллоҳ таъоло шуморо дар рӯйи Замин ҷойнишини онҳо гардонид ва нисбат ба дигарон шуморо қоматбаланду фарохшонаву нерӯманд офарид, дар қаду басту тавоноӣ дар муқоиса ба дигарон шуморо зиёдат намуд! Чаро дар муқобили ин лутфу марҳамати Ӯ таъоло, ки ба дигарон лоиқ надидаасту шуморо сазовору арзанда донистааст, шукр намеварзед?\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур Аллоҳ таъоло он саркашонро хотиррасон намуда, амр кардааст, ки он неъматҳои бешумореро, ки Ӯ таъоло ба шумо арзонӣ доштааст, ҳатто шумо ба ҳисоби онҳо расида наметавонед, ба ёд биёред, то эҳсоси шукргузорӣ дар шумо бедор шавад! Дар баробари фармонҳои Ӯ таъоло таслим гардед, то шояд растагор шавед! Қавми Од бо вуҷуди шунидан, аз ин ҳушдор барои худ панд нагирифта, ҷаҳолати хешро идома дода, ҳатто ба Ҳуд (а):' WHERE unique_key = '7:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз ҳақношиносӣ ва туғёни қавми Ҳуд (а) хабар дода, ки чун Ҳуд (а) қавми худро ба сӯйи тавҳид даъват намуд, онҳо ҷойи «лаббайк» гуфтан дар ивази ин даъвати наҷотбахш гуфтанд, ки ин яктопарастие, ки ту моро ба пайравии он даъват менамоӣ, барои мо ношинос ва нописанд аст. Барои он ба сӯйи мо омадаӣ, ки ҳама он худоҳоеро, ки то имрӯз падарону бобоҳои мо парастиш мекарданд, канор гузорему фақат Аллоҳро ибодат кунем? Не! Мо даъвати туро қабул надорем, мо падарони худро пайравӣ хоҳем кард. Ҳар чи аз онҳо аз урфу одату оин ба мо мерос мондааст, қадр мекунему идома медиҳем. Ҳар лаҳза моро таъкид мекуниву бим медиҳӣ ва моро ваъда медиҳӣ, ки он азоби шадид аст, пас агар ростгӯй бошӣ, барои исботи суханҳои худ он азоби ваъдадодаатро сари мо биёр, то бинем чи гуна аст?\nХулоса, он қавми ҷоҳил худро дар мухолифати фиристодаи Худо қарор дода, одати беасоси падаронашонро аз амри Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) болотар донистаанд. Онҳо то ҳадде дар куфру ҷаҳолат фурӯ рафта буданд, ки ба омадани ҳама гуна балову офат розӣ буданд, аммо ба баргаштан аз одати зишти падарҳои хеш (бутпарастӣ) не! Ин ҳама далерӣ дар сухан барои он буд, ки онҳо гумон доштанд, ки Ҳуд (а) дурӯғгӯ аст, ҳеҷ гуна азобу балое ба сари онҳо фуруд нахоҳад омад. Ҳамчунин ҷоҳилони даври Расулуллоҳ (ﷺ) ҳам, дар муқобили даъвати ӯ чунин муомиларо пеш гирифтанд. Ояти 32-юми сураи «Анфол» исбот ва тақвияти ин нукта аст. Яъне он гоҳ, ки Расули Худо (ﷺ) куффори қурайшро ба яктопарастӣ даъват намуд ва онҳоро аз омадани азоби шадид ҳушдор дод, дар посух гуфтанд, ки Худоё, агар ин мард рост мегӯяд, бар сари мо борони санг биборон, ё азоби аламноки дигаре биёр!\nИн аст одати шахсоне, ки дар ҳар давру замон ба пайғамбарони Аллоҳ муқобил мебароянд.\nЧун қавми Ҳуд (а) бо исрор аз ӯ таъҷилан фаро овардани азоби ваъдакардаашро талаб намуданд, ӯ ба онҳо ….' WHERE unique_key = '7:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавми Ҳуд (а) охирин сухани худро иброз намуданд ва аз ин сухани онҳо бармало зоҳиру маълум гашт, ки аз раъйи худ баргаштанӣ нестанд ва панду насиҳати фиристодаи Ӯ таъолоро ҳаргиз қабул надоранд. Ҳуд (а) аз чунин рафтори онҳо маъюсу навмеду андӯҳгин гардида, ба онҳо гуфт, ки ин роҳи пешгирифтаи шумо ба ҷуз гирифтори азоби шадиди Илоҳӣ гардидан оқибати дигаре ба бор нахоҳад овард. Акнун, ки мақсади шумо чунин аст, яқин бидонед, ки азобу ҷазо ва хашми Худо мусаллам сари шумо воқеъ хоҳад шуд. Дер ё зуд ба чунин рӯзи даҳшатбор мерасед.\nБаъдан ҳазрати Ҳуд (а) ба масъалаи бутпарастии қавми худ дахл намуда, ба онҳо гуфт, ки оё шумо бо ман дар бораи он бутҳое, ки ба сурати ҳайкал тарошида шудаанд ва аз сангҳои саҳро ва ё чӯбҳо ҳеҷ фарқе намекунанд ва ниёгони шумо ба онҳо ном гузошта онҳоро дорои сифатҳои худоӣ мепиндоштанд, бо ман баҳсу муҷодала мекунед ва худро ҳидоят ёфта мешуморед? На!!! Шумо ҳаргиз ҳидоятёфта нестед¸зеро барои ҳақ будани ақидаи ботили худ аз тарафи Аллоҳ ягон ҳуҷҷате надоред.\nҲуд (а) дар охир бо оҳанги таҳдиду ваъид ба қавми саркаши худ гуфт, ки модоме пиндори шумо чунин аст ва оҷилан омадани азобро бо исрор талаб доред, интизор бошед он азоби Илоҳӣ болои шумо меояд. Вақто ки он азобу бало болои шумо фаро расад, он бутҳоятон, ки ин қадар азизашон медореду барои онҳо бо ман дар муҷодала мешудед, ба шумо ҳеҷ кумаке расонида наметавонанд. Зеро онҳо оҷизанд. Ман ҳам омадани азоби шумо талабкардаро ҳамроҳи шумо интизор ҳастам, зеро омадани он ба баҳси миёни ману шумо хотима бахшида, ҳақро аз ботил ҷудо мекунад.' WHERE unique_key = '7:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло қазияи ҳалоки қавми Ҳуд (а)-ро дар дигар сураҳои Қуръон низ, зикр кардааст. Аз ҷумла, дар оятҳои 6-7-8-уми сураи «Ҳаққаҳ» чунин омадааст: «Ва аммо қабилаи Одро ҳалок карда шуд бо боди шадиди аз ҳадгузашта, ки Аллоҳ таъоло он бодро бар он қавм ҳафт шабу ҳашт рӯзи ниҳоят наҳс баргумошт, пас дар он рӯз медидӣ қавми Одро бар Замин афтода, гӯё, онҳо танаи хурмоҳои кӯҳнаи пӯсидаи бар Замин афтодаанд. Ай мухотаб, ҳоло аз онҳо чизеро боқимонда мебинӣ?». Албатта, не!.\nХулоса, Худованд барои ҳалоки онҳо бодеро ба сурати абри сиёҳ падид овард, ки Одиён онро дида, гумон бурданд, ки абри боронбахш асту зироатҳояшон сероб хоҳанд шуд ва аз ин шоду масрур ҳам буданд. Аммо ғайричашмдошти онҳо тундбоди шадиду сард чунон бо сурати баланд вазид, ки ягон чизи рӯйи заминеро, ки одиён он ҷо иқомат доштанд, аз ҷумла худи онҳоро нагузошта ҳамаро нобуд сохт. Сабаб он буд, ки онҳо хабари омадани балоро аз Ҳуд (а) мешуниданд, аммо суханҳои ӯ (а)-ро дурӯғ шуморида, ба омадани чунин балои даҳшатбор асло бовар надошта, гаштаву баргашта омадани бетаъхири азобро аз Ҳуд (а) талаб мекарданд. Локин хилофи пиндори онҳо азоби ваъдашуда омад, онҳоро ба куллӣ несту нобудашон сохт. Аллоҳ таъоло лутфу марҳамат намуда, Ҳуд (а) ва касонеро, ки бо ӯ ҳамақида буданд, наҷот дод.\nДар оятҳои баъдӣ достони Солеҳ (а) ва қавми ӯ, яъне қадимтарин ва машҳуртарин ҳодиса баён мегардад. Қавми Солеҳ (а)-ро дар замони худ Самудиён ва ё Оди сонӣ мегуфтанд.' WHERE unique_key = '7:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Олимони аҳли тафсир ва насабшинос насаби Самудро чунин гуфтанд: “Самуд ибни Осир бинни Ирам бинни Сом бинни Нӯҳ (а) аст. Қавми ӯ яке аз қабилаҳои қадимтарини арабҳо пеш аз Иброҳим (а) будааст. Макони зисти онҳо минтақаи «Ҳиҷр», дар қисмати шимоли Мадинаи мунаввара, миёни Ҳиҷозу Шом, наздики Водиулқуро (ҳоло дар ҳудуди Урдун) муайян шудааст. Ин минтақа бо иқомат доштани Одиҳо шуҳрат пайдо кардааст. Ояти 74-уми сураи мавриди назар ҳамин маъноро бозгӯ месозад.\nАз Ибни Умар (р) ривоят шудааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) дар соли Нуҳуми ҳиҷрӣ ба Ғазваи Табук равона буданд, гузари онҳо тавассути диёри Самудиён афтод. Он гоҳ, ки лашкари худро дар мавзеи Ҳиҷр, ки дар тобеияти қабилаи Табук буд, фуруд оварданд, мардум барои истеъмол ва шӯридани хамиру пухтани ғизо аз оби чоҳҳое истифода намуданд, ки дар замонҳои қадим қавми Самуд онҳоро дар ихтиёр доштанд. Чун Ҳабиби Худо (ﷺ) ин манзараро мушоҳида намуданд, фаврӣ амр карданд, ки ҳамагӣ аз ин макон кӯч банданд. Ин маънои онро дошт, ки обҳои гирифтаашонро бозпас бирезанд ва хамирҳои омодакардаашонро хӯроки шутурон гардонанд.\nХулоса, асҳоби киром бидуни чуну чаро аз фармони Расулуллоҳ иҷобат карданд. Ҳабиби Худо (ﷺ) онҳоро ба назди чоҳе бурд, ки шутури ҳазрати Солеҳ (а) аз он об нӯшида буд ва лашкари худро аз ворид шудан ба диёри қавме, ки ба ғазаби Худо гирифтор ва ба балои шадиде мубтало шуда буданд, бо наҳй боздошт.\nБа ривояти Имом Аҳмад аз Аффон ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Умар (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҳамроҳони худ, ки дар садади ворид шудан ба иқоматгоҳи самудиён буданд, чунин гуфт: «Ба хонаву дари ин азобшудагон беибо ва осудахотир дохил мешавед? Чаро дар гиря нестед? Магар ончи ба сари ин қавм гузашт, биму тарсу гиряи шуморо намеорад, пас ба макони зисти онҳо ворид нашавед, то шумо низ, муртакиби чунин бало нагардед». (Аз саҳеҳайн).\nБа ҳар тақдир муфассирони арҷманд дар шарҳу эзоҳи ояти мазкур, пайгирона чунин изҳори ақида кардаанд: Аллоҳ таъоло барои ба сӯйи ростӣ ва наҷоту ҳидоят намудани қавми Самуд аз миёни онҳо абармарди солеҳамалу муттақӣ бародари онҳо Солеҳ (а)-ро ба сифати пайғамбари Худ фиристод.\nТавре дар шарҳи ояҳои қаблӣ гузашт, ӯ (а) нахуст қадамҳои худро дар роҳи даъват аз боздоштани ин қавм аз бутпарастӣ ва ба яктопарастӣ ҷалб кардани онҳо оғоз намуд.\nАз назарандозӣ ба сураҳои «Ҳуд», «Шуъаро», «Қамар», «Ва-ш-шамс» ва ғайра, ки аз даврони пайғамбарии Солеҳ (а) хабар медиҳанд, метавон хулосаи фишурдае ба ин мазмун барои худ бардошт кард, қавм аз Солеҳ (а) барои он, ки пайғамбари барҳаққи Худо буданаш исбот гардад, муъҷиза талаб намуданд. Муъҷизаи талабкардаи онҳо ин буд, ки агар дар ҳақиқат ҳам, Солеҳ (а) фиристодаи Худост, пас барои онҳо аз санги сахти хоро шутури мода берун биёрад. Иҷрои ин талаб назди онҳо, ки бутҳои беҷону беҳаракатро мепарастиданд, имконнопазир менамуд, зеро онҳо на он Худоеро мепарастиданд, ки Офаридгори олам ва ба ҳама кор қодиру тавоно аст.\nОре! Худованд ҳеҷ вақт бандагони маҳбуби Худро сарафканда намесозад. Яъне Худованд барои таъйиди пайғамбари Худ, ҳазрати Солеҳ (а) аз санги сахт модашутуре берун овард. Ҳазрати Солеҳ (а) ба қавми худ гуфт, ки ай қавми ман, аз худ сухане гуфтанӣ надорам. Ҳоло дидед, ки Парвардигор талаби шуморо бароварда сохт, муъҷиза ба вуқӯъ пайваст, он чи хостаи шумо буд, муҳайё шуд. Акнун имон биёред ва аз ман пайравӣ намоед. Ин шутурро ба ҳоли худ гузоред. Ба вай бадбин мабошед. Зеро вай амале содир намекунад, ки боиси ранҷу азияти шумо гардад. Чун собиқа молу мулки шумо бардавом дар амон хоҳанд монд. Агар чунин муомиларо бо ӯ пеш гиред, аз вай манфиати зиёде бардошт хоҳед кард. Подоши муомилаи неки шумо бо ӯ гирифтани шири фаровон аз ӯст. Агар ба он чи баён шуд, амал намекунед, ин офаридаи Ӯ таъолоро озор медиҳед, азоби дардноки Илоҳӣ шуморо фаро хоҳад гирифт…\nШутури Солеҳ (а) бузургҷусса, орӣ аз айбу нуқсон, покиза, сафедранг ва боҳайбату боҳашамат буд. Бо пайдо шудани он дигар чаҳорпоён дар ҳарос афтода, фирор мекарданд.\nБо дастури Ӯ таъоло ҳазрати Солеҳ (а) дар робита ба истифодаи оби чоҳи мавзеи иқоматашон чунин низом муқаррар намуд, ки аз он чоҳ як рӯз шутур ва як рӯз мардум истифода намоянд. Рӯзе, ки шутур аз рӯи навбати муқарраршуда аз оби чоҳ истеъмол мекард, ба аҳли Самуд шири фаровон медод.\nРасид айёме, ки гурӯҳи куфрпешаи қавми Самуд қасд карданд то шутурро ба ҳалокат расонанд. Нақша тарҳрезӣ намуданд ва қарор бар он шуд, ки ин нияти зишти хуношомро бадбахте бо номи Миқдод ё Қидор ибни Солиф пиёда намояд. Пас ӯ ҳамроҳи ёронаш камин гирифтанд ва ба ҳангоме, ки шутур аз обнӯшӣ бозгашт бо роҳбарии Миқдод ибни Солиф ба вай дар афтоданд. Бо бардошти аввалин захм шутур фарёди ҷонсӯзе баланд кард. Ин фарёдро муфассирон чунин таъбир кардаанд, ки он бонги таҳдиди хатар буд ва ба ин васила бачаи худро огоҳ сохт, ки худро амон диҳад. Шутурбача бо шунидани садои ҷонхароши модари хеш ба сӯйи кӯҳ фирор намуд ва болои санги бузурге қарор гирифт. Ба ривояти Абдураззоқ аз Маъмар аз шахсе, ки ӯ аз Ҳасани Басрӣ шунидааст, шутурбача изтироболуд садо баланд кард: «Ё рабби! Куҷост модари ман?». Қотилон талоши таъқиби ӯ намуданд, вале вай ба изни Аллоҳ таъоло дар санге, ки болояш қарор дошт, фурӯ рафта, аз назарҳо ғоиб шуд. Валлоҳу аълам. Чун хабари ҳалоки шутур ба ҳазрати Солеҳ (а) расид, назди мардуми ҷамъшуда омад ва шутурро кушта ёфт. Ҳузну андӯҳ он чунон ҳазратро фаро гирифт, ки гиря гулӯгираш кард ва донаҳои ашк рухсораҳояшро шуст.\nОнчунон ки дар ояти 65-уми сураи «Ҳуд» (а) омадааст, баъди дидани ин ҳодиса ҳазрати Солеҳ (а) ба онҳо гуфт, ки баҳра гиред дар сарои худ се рӯз, ин ваъда аст ғайри дурӯғшуда. Яъне ҳазрат бо дидани манзараи дилрешкунанда ба қавми худоношинос ва дар аҳд хиёнаткунандаи Самуд гуфт, ки ҳоло шумо ба мақсади нопоки худ расидед, се рӯз дар хонаҳои худ ормон шиканеду баҳрабардорӣ кунед. Пас аз се рӯз сари шумо азоб фурӯ меояд ва ин ваъда дурӯғ нест. Чун рӯз ба бегоҳ расид, он гурӯҳ байни худ машварат карданд, ки агар Солеҳ ростгӯ бошад, мо бояд коре кунем, ки пешдастӣ намоем. Агар дурӯғгӯ бошад, пас ӯро низ, ба шутураш бипайвандем. Аммо онҳо ба мақсади хеш нарасиданд. Худо болои онҳо азоби худро фиристод. Рӯзи панҷшанбе рӯйҳои онҳо зард, рӯзи ҷумъа сурх ва дар рӯзи шанбе сиёҳ шуд, бо ин нишона омадани азоб ба онҳо маълум гардид. Ҳамаи онҳо бар асари азоби Илоҳӣ, ки подоши амалашон дар ин дунё буд, ба ҳалокат расиданд. Аммо дар он қавм зане буд, ки шадидан ба ҳазрати Солеҳ (а) душманӣ меварзид. Он зан зинда монд. Ӯ худ ин ҳамаро мушоҳида дошт ва зери тарсу ҳарос, афтону хезон худро ба навоҳии ҳамсоя расонида, аз ин ҳодисаи даҳшатбор аҳли онро хабар дод ва барои нӯшидан талаби об кард. Чун об ошомид, ӯ низ, ҷон аз қолаб тиҳӣ кард.\nУламои аҳли тафсир гуфтаанд: Аз қавми Самуд ба ғайр аз Солеҳ (а) ва чанд нафар пайравонаш дигар касе боқӣ намонд, магар марде бо номи Абӯриғол. Ҳангоми расидани азоби Илоҳӣ ӯ дохили Ҳарам (шояд Ҳарами муайянкардаи ҳазрати Солеҳ (а) бошад) буд ва аз ин боис зинда монд. Чун рӯзе баъд аз Ҳарам берун омад, болои ӯ аз осмон санг борид ва ҷон ба ҳақ таслим кард (Ибни Касир).' WHERE unique_key = '7:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе гӯшаҳои маънои ин оят дар эзоҳоти оятҳои қаблӣ гузашта бошад ҳам, ҳоло шарҳи ояти мазкур бо зикри дигар паҳлӯҳои он таъкиди онҳост. Яъне Аллоҳ таъоло бо забони пайғамбари худ Солеҳ (а) қавми Самудро ҳушдор дода, гуфтааст, ки ай Самудиён, ба хотир дошта бошед ва фаромӯш накунед, ки баъди ҳалоки қавми туғёнгари Од, дар Замин ва дар макони онҳо шуморо ҷойнишини онҳо гардонид. Ҳоло бошад, донед, ки шумо дар сарзамине зиндагӣ доред, ки аз ҳама тараф ба ниёзҳои шумо ҷавобгӯ аст. Он дорои даштҳои васеъ, хокҳои ҳосилхезу мусоиди зироат ва сохтани кушку қасри мустаҳкам аст ва ҳамчунин дорои кӯҳистоне аст, ки метавонед дар онҳо барои зимистонгузаронии худ, сангҳоро битарошеду хонаҳо бино кунед ва аз боду бими газанди дигар балоҳои табиӣ дар амон монед! Гуфтаанд, ки умри онҳо тӯлонӣ буд, қасрҳои дар даштҳо сохтаашон то поёни умрашон кифоя намекарду вайрон мешуд, бинобар ин, дар кӯҳҳои сангини он диёр барои худ хонаҳо месохтанд, ки асло вайронӣ надошт. Онҳо осудахотир дар кӯҳҳо зиндагӣ мекарданд кунеду аз газанди тӯфон ё селоб ва дигар ҳодисаҳо бар канор буданд. Баъзе хонаҳои дохили кӯҳҳои он сарзамин то замони мо боқӣ мондааст. Бори дигар Солеҳ (а) неъматҳои Аллоҳро ёдрас намуда, ба онҳо гуфт, ки ай қавми ман, барои ин ҳама неъматҳои фаровон ва фазле, ки Аллоҳ таъоло ба шумо арзонӣ намудааст, шукр кунанду он неъматҳоро ёдовар шавед. Дар рӯи Замин ба фасодкорӣ даст назанеду куфрони неъмат накунед! Қавми Солеҳ (а) бо шунидани ин насиҳатҳо кадом роҳро ихтиёр карданд? Ояти зер иншоаллоҳ ба савол посух медиҳад.' WHERE unique_key = '7:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан чун пайғамбаре барои ҳидояти мардум пайдо шавад, атрофи ӯ аксаран қашшоқон, камбағалон, бесарватон гирд меомаданду сарватмандон гарданкашӣ намуда, ба низоъ бармехестанд. Инак, бо даъвати Солеҳ (а) низ, бесарватон гирди ӯ (а) ҷамъ омаданд. Сарони қавм ва бойзодагон бо Солеҳ (а) кибр варзида, бо он қашшоқон, камбағалон, бесарватон, ки имон оварда буданд, мухолифатро шурӯъ намуда на аз рӯи дарки вазъият, балки аз рӯи истеҳзо ба онҳо гуфтанд, ки оё ба ростӣ медонед, ки Солеҳ аз сӯйи Парвардигори худ барои роҳнамоии мардум ҳамчун пайғамбар фиристода шудааст? Ҳадаф аз ин гуна саволи онҳо ҷустуҷӯи ҳақ набуд, балки хоҳиши онҳо он буд, ки байни он мустазъафон шубҳаву васвасаҳо эҷод кунанд, рӯҳияи онҳоро аз имон овардану тобеъ шудан ба Солеҳ (а) заъиф гардонанд ва аз ҳимояи Солеҳ (а) даст кашанд. Локин мустазъафони имоноварда ва тобеъи Солеҳ (а) шуда, бидуни шакку тардид, бо қувваи имон нияти худро ошкор намуда,ба бойзодагон қотеъона чунин посух доданд, ки на танҳо мо медонем, ки Солеҳ (а) фиристодаи Худост, балки мо ба ӯ (а) ва ба он чи ки ӯ (а) амр мекунад, имон оварда, итоъат мекунем. Бо ҳамин тариқ, бойзодагон, чуноне ки ояти зер эзоҳ медиҳад, нияти худро ошкор сохтанд.' WHERE unique_key = '7:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди гуфтугӯ бо бесарватон сарони қавм (бойзодагони мутакаббир) куфри худро наъузубиллоҳ, эълон намуда, гуфтанд, ки мо ба он чи, ки шумо имон овардаед, яъне ба пайғамбар будани Солеҳ ва ба ҳар он чи, ки ӯ овардаасту онро муъҷиза мегӯянду ба Аллоҳ нисбат медиҳанд, бовар надорем ва кофирем. Ин ва дигар суханҳои куфромезро гуфта, чуноне ки ояти зер фармудааст, даст ба куштани шутуре, ки муъҷизаи Солеҳ (а) буд, заданд:' WHERE unique_key = '7:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сарони қавм чун аз як тараф аз имон берун овардани мустазъафон ноумед шуданд ва аз тарафи дигар диданд, ки шутури Солеҳ (а) чунон қавипайкар аст, ки чун навбати обаш расад, ҳамаи оби чоҳро то охир менӯшад ва агар ба чарогоҳ равад, ҳайвонҳои онҳо аз он рамида, рӯ ба гурез меоранд, ба хашм омада, чуноне ки гузашт, тарки фармони Худо намуда, шутурро ба қатл расониданд. Илова бар ин аз ҳад таҷовуз намуда, ба суроғи Солеҳ (а) омада, ошкоро таҳдид намуда, гуфтанд, ки ай Солеҳ, мо аз он азобҳое, ки моро таҳдид мекунӣ, ҳеҷ тарсе надорем. Ба мо гуфтӣ, ки агар шумо имон наоред ва ба шутур зулм кунед, ба азоби Аллоҳ гирифтор мешавед. Агар ту пайғамбари Аллоҳ ва ростгӯ бошӣ, ҳарчи зудтар он азоби ваъдашударо ба мо биёр-чи!! Ё наъузубиллоҳ аз ин гурӯҳи бар сари худ бо шитоб азобу ҳалокро талабкунанда ва аз ин гуна суханҳои шахсони аз қаҳру ғазаби Илоҳӣ натарсанда. Хулоса, қавми Самуд мисли қавми Оди аввал ба ҳадди охир расиданд ва чуноне ки ояти зер хабар додааст, мавриди хашму ғазаби Илоҳӣ қарор гирифтанд:' WHERE unique_key = '7:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки қавми Самуд туғёнгарии худро ба нуқтаи охирин расониданд ва дар дили онҳо барои имон ҷое намонд, тибқи қонуни нобуд сохтани муфсидон ва тоза нигоҳ доштани рӯи Замин балои заминларза ба суроғи онҳо омад, қасру кушки мустаҳками онҳоро такон доду дар ҳам фурӯ рехт. Ҷонҳои онҳоро аз ҷисмашон барканд ва онҳоро аз по даровард. Субҳгоҳон танҳо ҷисми беҷони онҳоро дар хонаҳояшон боқӣ гузошт.\nНогуфта намонад, ки сабаби ҳалоки қавми Самуд, чуноне, ки аз ин оят маълум шуд, зилзилаи шадид будааст. Аммо дар сураи “Фуссилат” ояти 13-ум ин достон бо калимаи «Соиқа» ва дар сураи “Алҳоққаҳ” ояти 5-ум калимаи «Тоғияҳ» (омили вайронкунанда) ва дар сураи “Қамар” ин ҳодиса чун “Сайҳа” ном бурда шудааст Байни онҳо ҳеҷ тазоде нест, зеро дар баъзе ҳолатҳо қабл аз заминларзаи шадид соиқа (наъраи) ҳавлноке садо медиҳад. Тоғия ва сайҳа ҳам, ба маънои наъраи тунд истифода шуда аст. Хулоса чун онҳо модашутурро рӯзи чаҳоршанбе куштанд, рӯзи шанбе бар сари онҳо азоби ваъдашуда омад. Ояти зер фармудааст, ҷуз Солеҳ (а) ва тобеъонаш дигар ҳама ба фоҷиаи марговар гирифтор шуданд.' WHERE unique_key = '7:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Солеҳ (а) бо илҳоми Худовандӣ донист, ки панду насиҳат барои онҳо суде надорад, аз онҳо рӯйи гардонида, аз байни онҳо ба дигар ватан рафт. Чун он қавми барои худ бошитоб азобро талабкунанда ба ҳалокат расиданд, бори дигар ба диёри онҳо баргашт. Худованд ба ӯ (а) илҳом бахшид, ки онҳо мешунаванд. Бо оҳанги сарзаниш ва дилкӯбӣ ба онҳо гуфт, ки ай қавми ман! Ман барои хайрхоҳии шумо шуда, он паёме, ки Парвардигор барои ману шумо фиристода буд, расонидам. Шуморо борҳо насиҳат намудам, ки ба ин гуна азоби дар ҳасрат мононда гирифтор нашавед, локин шумо ба ҳарфҳои ман гӯш накардед. Маро дурӯғгӯ ҳисобидед, мисли ман насиҳатгаронро дӯст надоштед, ҳол он ки насиҳатгарон аз шумо на пул мехостанду на мол, маро дурӯғгӯ ҳисобида, бо шитоб ин азобро барои худ, бо гумоне, ки ин гуна азоб намеояд талбидед. Ҳоло бошад, он дурӯғпиндоштаи шумо шуморо ҳалок гардонидааст. Акнун худро ҳарчанд маломат кунед хам, дигар барои шумо ҳеҷ фоидае нест, дигар аз дасти ману шумо чи меояд?\nҚиссаи ба ин монанд дар “Саҳеҳайн” чунин зикр шудааст: Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ғазои Бадр ғолиб омаданд, бисёре аз мушрикҳои номдор ба ҳалокат расиданд. Вақти бозгашт Расулуллоҳ (ﷺ) шутури худро савор шуда, ба Қалиб гуфтанӣ маконе, ки қитъае аз дашти Бадр буд, камтар истоданд. Он ҷо ҷасади мушрикҳо дафн шуда буд. Чунин гуфтанд: “Ё Або-ҷаҳл бинни Ҳишом, ё Утба бинни Робиъа, ё Шайба бинни Робиъа ай фулон ва фулон… оё дурустии он чиро, ки Аллоҳ таъоло барои шумо ваъда намуда буд, ёфтед? Албатта, (мо) он чи ки Парвардигор барои мо ваъда намуда буд, ҳақ ёфтем!” Дар ин асно Умар (р) гуфт: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ) инҳо мурдаанд ба инҳо сухан мекунӣ?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар ихтиёри Ӯст, шумо аз ин суханҳои ман аз инҳо дида шунавотар нестед, локин онҳо ҷавоб гардонида наметавонанд.”\nАкнун дар ояти баъдӣ баёни қиссаи Лут (а) меояд:' WHERE unique_key = '7:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ривоят шудааст, ки Лут (а) бародарзодаи Иброҳим (а) аст. Онҳо дар сарзамини Ироқ, дар вилояти Басра, дар байни қабилаи Калдонӣ ба олам омадаанд. Вақто ки падараш Ҳорон аз олам мегузарад, амакаш Иброҳим (а) ба тарафи Фаластин ё ба Шом ва ё ба Канъон сафар мекунад ва ӯ (а)-ро ҳамроҳи худ мебарад. Вақто ки ӯ (а) ба воя мерасад, Аллоҳ таъоло ӯро ба шаҳри Содум ва атрофи он Пайғамбар мегардонад. Чун мақсади пайғамбарон як аст, ӯ (а) мардуми он диёрро ба сӯйи Худои якка мехонад, онҳоро амр ба маъруф мекард ва наҳйи аз мункар бозгаштан аз корҳои гуноҳу фоҳише, ки ихтироъ карда буданд, насиҳат намуд. Он қавм ба ҳамҷинсбозӣ (гомосексуалисм) даст доштанд. Ба онҳо гуфт, ки эй мардум, оё шумо ба чунин коре даст задаед, ки аз насли Одам (а) ҳеҷ қабила ва ҳеҷ кас чунин амали зишту манфурро то шумо накардааст? Охир Аллоҳ таъоло барои шумо аз ҷинси шумо занҳо офаридааст, занҳоро монда, бо мардҳо дармеомезед, оё шаҳвати худро дар мардҳо мешиканед? Агар шумо аз чунин кор даст накашед, шумо қавми исрофкор буда, сазовори лаъну хашми Худованд қарор мегиред. Хулоса, Лут (а) ҳар чи қадар, ки қувват дошт паёми Илоҳиро ба онҳо расонд, локин ҳеҷ набуд, ки онҳо панд гиранд.\nОяти зер давоми қиссаро пай мегирад.' WHERE unique_key = '7:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Лут (а) ин амали зишти онҳоро ошкоро инкор намуд ва бо панду насиҳатҳо хост онҳоро аз ин гуна амали номардумӣ раҳо диҳад, онҳо мутаассифона, на ин ки ба сухани Лут (а) лабайк гуфта дар паи тавбаву истиғфор шуданд, балки аз рӯйи истеҳзо дар посухи Лут (а) гуфтанд, ки инҳо бо пиндори хеш мардуми покизакор будаанд, инҳо байни мо нопокон чи кор мекунанд, онҳоро аз шаҳратон берун кунед! Во аҷабо, аз ин гуна суханҳои ҷоҳилона: Покон бояд аз шаҳр берун раванду палидону нопокон дар шаҳр боқӣ монанд. Инсофи онҳоро бинед, инсоне, ки онҳоро ба кори ҳалолу покизаи Аллоҳфармуда даъват кунад, ӯ наздашон айбдораст ва бояд аз байнашон хориҷ карда шавад.\nОре, дар ҳар давру замон ин гуна воқеъаҳо вуҷуд доранд. Афроди бадкор ҳатто хирқаи ба шароб олудаи хешро аз саҷҷодаи (ҷойнамози) Худотарсон поктар меҳисобанд ва покдоманҳоро дида наметавонанд.' WHERE unique_key = '7:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба мо дар ин оят хабар додаст, ки вақто қавми Лут (а) ба насиҳатҳо ва хайрхоҳиҳои ӯ (а) гӯш надода, даст ба таҳдиду туҳмати Лут (а) заданд, онҳо ба азоб гирифтор шуданд. Мо аз ин азоби бар сари онҳо омада, Лут (а) ва аҳли хонадону пайравони ростинашро аз ин вартаи ҳалокат наҷот додем. Аммо завҷааш, ки дар дину ақидаи Лут (а) набуд ва ба мардуми бадкор кумак мерасонд, низ ба ҳалокат расид. Дар ояти 36-уми сураи “Зориёт” ва ояти 10-уми сураи “Таҳрим” дар хусуси ҳамсари Лут (а) ва кӣ будани ӯ тафсилоте вуҷуд дорад. Мувофиқи ин тафсилот ӯ сабаби ҷуръати қавми бадкор барои меҳмонҳои Лут (а) шуд ва ҳамроҳи он бадкорон ҳалок гардид.\nОяти зер аз намуди балои бар сари қавми Лут (а) омада хабар додааст:' WHERE unique_key = '7:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охири қиссаи қавми Лут (а) Худованд хабар додаст, ки Мо онҳоро ба муҷозоти шадид гирифтор гардонидем. Агарчи дар ин оят зикри санг наомада бошад ҳам, локин бо истифода аз оятҳои 77-83-уми сураи “Ҳуд” чунин бар меояд, ки Худованд болои онҳо борони селсангро боронида ва онҳоро то ҳалокашон дар ҳаму барҳам кӯбид, ки ягон нафаре аз шаҳриён дар амон намонд. Дар охир Аллоҳ таъоло фармудааст, ки ай мухотаб (яъне мардум), бингаред, ки ин амали зишти гунаҳкорон то куҷо анҷомид ва чӣ гуна натиҷа дод!\nҚиссаи Шуъайб (а) дар оятҳои зер, иншоаллоҳ, баён мешавад:' WHERE unique_key = '7:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят корнамоиҳои Шуъайб (а), ки Аллоҳ таъоло ӯро ба сӯйи шаҳри Мадян ба сифати пайғамбарӣ фиристода буд, баён шудааст. Мадян номи яке аз фарзандони Иброҳим (а) буда, ҳоло он қабила ва номи диёр ҳамноми ӯст. Сарзамини Мадянро аз Ақаба то Тури Сино, ҷануби шарқи Урдун меҳисобанд. Номи Шуъайб (а) дар Қуръон дар сураҳои “Ҳуд”, “Шуъаро”, “Анкабут”, “Аъроф”, хулоса, 11 маротиба зикр шудааст. Замони пайғамбарии Шуъайб (а) пеш аз замони Мӯсо (а) будааст. Аз сабабе ки ӯ (а) даъвати худро бисёр бо фасоҳату далелҳо пурқувват менамуд, уламои изом (олимони бузург) Шуъайб (а)-ро «Хатибул-анбиё» номидаанд. Дар замони Шуъайб (а) мардуми шаҳри Мадян мардуми бутпарасту тиҷоратпеша буда, дар хариду фурӯш аз ченак ва тарозу заданро одат доштаанд.\nАллоҳ таъоло дар ин оят хабар дода гуфтааст, ки Мо барои ҳидояти он сарзамин (шаҳри Мадян) бародари онҳо (он қавм) Шуъайбро, дар сифати пайғамбарӣ фиристодем. Дар ҳақиқат Шуъайб (а) дар навбати аввал чун пайғамбарони гузашта ба он қавм гуфт, ки ай қавми ман, шумо мушоҳида намудед, ки барои тасдиқи пайғамбарии ман аз тарафи Парвардигор муъҷизаҳои далолаткунанда омадааст. Акнун шумо ба насиҳати ман даромада, Худои ягонаро бипарастед, зеро ба ғайри Ӯ дигар ҳеҷ чизе барои шумо сазовори парастиш нест. Оре! Агарчи дар ин оят муъҷизаи ӯ (а) зикр нашуда бошад ҳам, маълум аст, ки касе, ки Пайғамбар аст, албатта, ӯ бе муъҷиза намешавад. Хулоса, Шуъайб (а) барои ақидаи он қавмро аз бутпарастӣ ба яккапарастӣ гардонидан паёмҳои Илоҳиро мерасонду онҳоро насиҳат мекард. Чун он қавм даст ба амалҳои фасоду зидди инсофу инсонгарӣ зада буданд, барои муолиҷаи ин фасод ҳақро напӯшид, хотирбинӣ накард, ба онҳо гуфт, ки ай мардум, ҳоло бо омадани ман барои шумо роҳи дурусте, ки ризои Аллоҳ дар он аст, ошкор шуд. Аз Худо битарсед, ҳар чизе, ки бо паймона мефурӯшед ё бо тарозу вазн мекунед, аз он кам накунед, зеро кам ё сабук фурӯхтан хиёнат ва зулм ба мардум аст. Бо шарофати омадани анбиё (а) ва кӯшишҳои онҳо бояд фасод оҳиста-оҳиста аз рӯи Замин дур шаваду рӯи Замин ба салоҳ ояд. Шумо дигар ба фасод дар рӯи Замин даст назанед. Агар шумо муъмин бошеду имон дошта бошед, ба ин насиҳатҳо амал кунед, ба суди шумо хоҳад буд. Валлоҳу аълам, аз ин гуфтаҳо як нукта маълум мешавад: Агар инсон аз рӯи имондорӣ даст аз чунин корҳо кашад ё ба чунин корҳо даст назанад, ахлоқи иҷтимоии мардум дуруст шуда, (яъне, байни мардум) самараи хубе ба бор меорад. Дар ҳолати акс, он амал таъсири баде дар насли оянда хоҳад дошт. Ин буд он се насиҳате, ки Шуъайб (а) ба мардуми Мадян расонид. Акнун ояти зер насиҳати чаҳоруми Шуъайб (а)-ро баён мекунад:' WHERE unique_key = '7:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби дар сари роҳ нишастани аҳли Мадянро муфассирон ҳар гуна эзоҳ дода бошанд ҳам, ба мазмуни ояти мазкур дуруст меояд. Масалан Саддӣ гуфтааст, ки онҳо ба ғайри касбҳои дар боло зикршуда, касби гумрукӣ доштанд. Баъзе гуфтаанд, ки онҳо роҳзан буданд ё зӯроваре буданд, ки агар мардум молашонро ба онҳо намедод, ба қатл таҳдиду ваъидаш мекарданд. Ибни Аббос (р) гуфтааст, ки дар гузаргоҳе, ки мардум назди Шуъайб (а) мерафтанд, менишастанд ва мардумро ваъид намуда, боз медоштанду мегуфтанд: Ӯ (Шуъайб) каззоб аст, ба назди ӯ наравед! Ва ғайра… Бинобар ин Шуъайб (а) онҳоро бо изни Аллоҳ аз ин амалҳои зишт наҳй намуда гуфт, ки ай қавми ман, шумо дар сари роҳҳо нишаста, мардуми муъминро таҳдид накунед ва аз шиканҷа натарсонед. Ин роҳ роҳи Худост, онро каҷ намуда касонеро, ки мехоҳанд, назди ман раванд, боз надоред, онҳоро таҳдид накунед, ба онҳо маро дурӯғгӯ нагӯед.\nХулоса, Шуъайб (а) ба қавми худ, то шояд, сари инсоф оянд, монанди пайғамбарони пеш гузашта неъматҳои бисёреро ёдрас менамуд. Ба онҳо мегуфт, ки ай қавми ман, оё андеша намекунед, ки шумо адади каме будед. Аллоҳ таъоло шуморо бисёр гардонид. Молҳоятон каму шумо фақир будед, моли шуморо Аллоҳ таъоло зиёду шуморо тавонгар гардонид? Бо ҳамин тариқ, то ин ки онҳо ибрат гиранд, ба онҳо гуфт, ки бингаред, қавми Нӯҳ, Ҳуд, Солеҳ ва Лут (а)-ро. Онҳо мисли шумо фасодкор шуданду даст ба содир кардани гуноҳ заданд, пайғамбари замони худро дурӯғгӯ ҳисобиданд, ба онҳо чи расид? Шумо аз онҳо чи зиёдатӣ доред ва ё ягон ваколатнома доред, ки азобҳои илоҳӣ ба суроғи шумо намеояд ва шумо аз арсаи ҳастӣ гум намешавед? Одатан пайғамбаре байни қавме пайдо мешуд, мардум ду гурӯҳ шуда, як гурӯҳ ба он пайғамбар имон меовард, гурӯҳи дигар кофиру душман мешуд. Қавми Шуъайб (а) низ, ду гурӯҳ шуд, то ин ки байни қавм шӯриш барпо нашавад, ҳарчанд муъминҳо аз кофирҳо зулму азият ҳам медиданд, Шуъайб (а) онҳоро то омадани ҳукми Илоҳӣ, чуноне ки ояти зер ба ин ишора дорад, ба сабр фаро хонд:' WHERE unique_key = '7:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз эҳтимол дур нест, ки чун муъминон аз кофирон фишорҳо медиданд, аз Шуъайб (а) суол мекарданд, ки пирӯзии мо кай аст ва мо то кай зери зулми ин золимон боқӣ мемонем? Кофирону мухолифон бошанд, вақто ки ҷазои Илоҳӣ бо шитоб бар сари онҳо ҳанӯз наомада буд, ҷуръат намуда, суол карданд, ки агар ту ба ростӣ аз тарафи Худо пайғамбар ҳастӣ, чаро бо ин қадар мухолифтҳое, ки мо бо ту мекунем, ҳеҷ балое бар сари мо намеояд? Хулоса, Шуъайб (а) чун ихтилофро дар байни қавми худ дид, барои муъминон бо оҳанги пирӯзӣ ва барои кофирону мухолифон бо оҳанги ваъиду хасор (зиён) гуфт, ки эй қавм, агар тоифае аз шумо ба он чи, ки тавассути пайғамбарии ман фиристода шудааст, имон оварад ва гурӯҳе имон наёварад ва гурӯҳи имон наоварда ягон ҷазое набинад ҳам, набояд ин сабаби ғурури онҳо ва навмедии муъминон гардад. Худованд беҳтарини ҳукмкунандаҳост. Ҳеҷ бими он намеравад, ки Ӯ таъоло дар ҳолати ҳукм ба ноадолатӣ роҳ диҳад, сабр кунед, кӣ бар ҳақ аст ва кӣ дар ботил, Худованд оянда нишон медиҳад.' WHERE unique_key = '7:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳ таъоло аксуламали қавми Шуъайб (а)-ро хабар додаст, ки онҳо дар баробари суханҳои дурусти пайғамбари Мо тоб наоварда, хусусан ашрофи мутакаббир ва мағрур сухани худро бо қасам таъкид намуда, ба фиристодаи Мо гуфтанд, ки ай Шуъайб, ба Худо қасам ду роҳ пеши шумост: ё бе ягон қайду шарт ту ва касонеро, ки ба ту имон овардаанд, ҳамроҳи ту аз ин деҳа хориҷ мекунем ё ин ки ту ва тобеони ту ба дини мо бармегардед! Шуъайб (а) аз ин гуна таклифи онҳо дар тааҷҷуб монда бошад ҳам, локин дар ҷавоб, чуноне ки калимаи охири ояти мазкур ишора дорад, на аз ҷониби худ, балки аз номи ҷамоъаи муъминон ба гуфтани баъзе суханҳое, ки ба ӯ (а) тааллуқ надошт, маҷбур шуд ва ба онҳо гуфт, ки мо шумо ва дини шуморо бад дида, аз он нафрат дорем, оё ба ин баддидаамон гаштани мо зарур аст? Оё сазовор аст, ки шумо ақидаи худро болои мо бор кунеду бо зарби зӯрӣ моро ба гаравидани дини ботил бикашонед?\nБа як нукта таваҷҷуҳ бояд кард: мумкин аст аз зоҳири оят баъзеҳо чунин тасаввур кунанд, ки Шуъайб қаблан дар сафи бутпарастон қарор дошту ҳамнавои онҳо буд. Ҳаргиз чунин нест. Зеро ақидаи тамоми мусалмонҳо ин аст, ки ҳамаи пайғамбарон аз хурдсолӣ то ба охири умр лаҳзае бутпарастӣ накардаанд. Вақто ки Шуъайб (а) дар баробари он қавми бутпараст сукутро ихтиёр кард, ин маънои онро надорад, ки ӯ (а) ба чунин корҳо розӣ буд. Балки ин гуна сукут ба ӯ (а) қабл аз замони нубуваташон, ки маъмур ба таблиғ набуд, рост меояд, на баъди нубуваташон. Валлоҳу аълам.\nСухани Шуъайб (а) дар ояти баъдӣ идома дорад:' WHERE unique_key = '7:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шуъайб (а) сухани худро бо эътироз идома дода, ба бойзодагони қавми худ, аз ҷониби тарафдорони худ гуфт, ки Худованд моро аз ин вартаи ҳалокат наҷот дода, ба сӯйи роҳи худ хондааст. Мо паймони илоҳиро хамчун аҳд қабул кардаем. Ҳоло агар мо ба гуфти шумо ба миллат (дин)-у ойини шумо баргардем, ин барои мо мумкин нест, зеро ойини шумо ойини бутпарастӣ аст. Аллоҳ таъоло моро аз ин ҷаҳолат раҳонидааст. Агар ба ин роҳ равем, гӯё мо дар шаъни Аллоҳ дурӯғҳо гуфта, буҳтонҳо бастаем. Дар чунин сурат мусаллам аст, ки Худованд моро муҷозоти баде хоҳад дод. Нукта: Агар муъмине, наъузубиллоҳ, ба куфр баргардад ва ё муртаду мушрик шавад, гуноҳи ӯ аз гуноҳи шахсе, ки роҳи ҳақ барои ӯ равшан нашудаасту ҳоло кофир аст, бузургтар аст. Ин ҷузъи оят ҷавоби ҷузъи охири ояти қаблӣ буда, Шуъайб (а) ба онҳо гуфт, ки ай қавм, Худованд бо лутфу карами Худ моро аз роҳи ҷаҳолат халос намудааст. Ҳаргиз барои мо сазовор нест ба он бозгардем, магар дар сурате, ки Худованд хор шудани моро хоста бошад. Зеро тамоми корҳои хайру шар дар ихтиёри Ӯст. Ҳоло бошад, мо имон ба он дорем, ки Аллоҳ таъоло бо илми номаҳдуд ва бар камоли Худ тамоми мавҷудотро иҳота дошт ва дорад. Тамоми дигаргуниҳоеро, ки барои бандагон рух медиҳад, медонад. Таҷдиди назар барои Ӯ таъоло лозим нест. Мо зери дастури Ӯ таъоло амал мекунем, ҳеҷ мумкин нест, ки Ӯ таъоло аз дастури додаи Худ баргардад. Дар давоми сухан Шуъайб (а) ишора намуд, ки аз таҳдидҳои онҳо дар ҳарос нест ва дар ин роҳ устувор боқӣ хоҳад монд. Ба онҳо гуфт, ки таваккали мо, то ин ки Ӯ таъоло моро бар имон пойдору собитқадам ва аз азоби Худ дар паноҳаш нигоҳ дорад, танҳо ба Аллоҳ аст.\nШуъайб (а) дар охир чунин дуое намуд, ки аз дуои ӯ бар сари ин қавми саркаш оҳанги фуруд омадани азоб маълум мешуд. Гуфт, ки Парвардигоро! Байни мо ва қавми мо бо ҳаққу ростӣ, ҳукму доварӣ кун, мушкилоти моро бартараф соз, аҳли ҳақро бар ботил пирӯз гардон, дарҳои раҳмати Худро ба рӯи мо кушо, Ту беҳтарини кушояндагонӣ. Бо ҳамин гуна дуъо Шуъайб (а) ҳама корҳои худро ба соҳиби асосии худ ҳавола кард. Бойзодагон бо шунидани ин сухан таҳдиди муъминонро оғоз намуданд.' WHERE unique_key = '7:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло аз шиддати куфри бойзодагон ва ашрофи кавми Шуъайб (а) дар ин оят хабар додаст, ки онҳо ба пайравони Шуъайб (а) ва ё ба касоне, ки майли пайрав шудан доштаанд, бо қасам сухани худро таъкид карда гуфтанд, ки агар шумо Шуъайб (а)-ро тобеъ шавед, соҳиби ду намуд зиён мегардед: якум ин ки дини бобову аҷдоди худро аз даст медиҳед, дувум ин ки бо даст кашидан аз фиреб ҳангоми тиҷорат зарари молӣ мебинед. Оре! Одати душманони дин доимо чунин будааст. Алайҳи Пайғамбар (а) ва алайҳи ворисону пайравони ӯ макру ҳилаҳо андешида, мехоҳанд онҳоро бо таҳдид аз роҳи ихтиёркардаашон боз гардонанд. Вақто ки бо ин услуб корашон пеш наравад, ба азоб додану тарсонидани онҳо даст мезананд. Сарони шаҳри Мадян ҳам хостанд касонеро, ки тобеъи Шуъайб (а) буданд, ба чунин азобҳо кашонанд, локин, чуноне ки ояти зер эзоҳ медиҳад, балое домангири онҳо шуд, ки ба мақсадашон нарасиданд.' WHERE unique_key = '7:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки кофирони қавми Шуъайб (а) ба гумроҳии худ кифоя накарда, хостанд пайравони Шуъайб (а)-ро низ гумроҳ созанд, аз имон овардани онҳо чашми умед канда шуд. Ҷазои илоҳӣ дар сурати заминларзаи шадид барои решаи фасоди онҳоро нобуд сохтан ба суроғи онҳо омад. Офати маргбори илоҳӣ онҳоро фаро гирифт. Ҳамаи онҳо субҳгоҳон дар саройҳои худ ҷисмҳои беҷон гардиданд, яъне ҷисмҳои беҷони онҳо дар саройҳояшон мехобид. Агар ба сураи “Ҳуд”, ояти 94-ум назар шавад, ҳалоки қавми Шуъайб (а)-ро бо сайҳа (садои даҳшатбор) ва агар ба ояти 189-ум сураи “Шуъаро” назар шавад, соиқае (оташе) аз абр ва дар ояти таҳти назар заминларза гуфта шудааст. Навъи ҷазо зоҳиран фарқ кунад ҳам, байнашон ҳеҷ зиддияте нест, яъне се навъ азоб болои он қавм нозил шудааст, ки масдари он ҳама як аст. Дар аввал абри сиёҳ болои онҳо соя афканд, ки дар он ахгарҳои оташин буд, дувум як садои ниҳоят мудҳишу ҳалоккунандаро аз осмон шуниданд ва севум заминларзаи шадид онҳоро фаро гирифт. (Ибни Касир).' WHERE unique_key = '7:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳ таъоло натиҷаи ин заминларзаи ваҳшатнокро баён намудааст, ки онҳое, ки Шуъайб (а)-ро дурӯғгӯ ҳисобиданд, чунон ҳалок ва гумном шуданд, ки гӯё дар диёрашон ҳеҷ зиндагонӣ накарда ва ҳеҷ айшу ишрате ҳам надидаанд. Онҳо таҳдид карда буданд, ки агар Шуъайб (а)-у пайравонашон ба дини собиқ бар нагарданд, онҳоро аз Ватан берун мекунанд. Аммо Худованд онҳоро чунон зиёнкор гардонид, ки аз онҳо на ном монду на нишону, на мулку на диёр. Ҳама ба харобазор табдил шуд. Аммо Шуъайб (а) ва асҳобашро раҳмати Парвардигор чунон фаро гирифт, ки ягон зарра ба онҳо хисорот (зарар)-е ворид нашуд.' WHERE unique_key = '7:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне, дар шарҳи ояти 79-уми ҳамин сура шиора шуд, ояти мазкур низ эҳтимоли ду маъноро дорад: 1-ум. Чун Шуъайб (а) ба азоб гирифтор шудани қавми худро мушоҳида кард, аз онҳо рӯй гардониду онҳоро хитоб намуд. 2-юм. Баъди харобу димор (несту нобуд) гардидани ватани онҳо бар сари онҳо бозгашт ва онҳоро зери хитоби худ қарор дод. Ба ҳар тақдир Шуъайб (а) аз он қавми саркаши гунаҳкор рӯй гардонида, ба онҳо гуфт, ки ай қавми ман, ин азобе, ки бар сари шумо омадааст, айби худи шумост. Ҳар чи маломат мекунед, худро маломат кунед. Ба шумо маълум аст, ки дар ҳақиқат аз тарафи Парвардигор маъмур будам, бе каму кос ҳама паёмҳои Ӯро ба шумо расонидам. Хайрхоҳи шумо шуда шуморо ба миқдори кофӣ насиҳатҳо кардам. Бахилӣ накарда, кӯшиш намудам, то ин ки шумо роҳи ҳидоятро ёбед. Аммо шумо бошед, бар куфри худ пофишорӣ намуда, даъвати маро иҷобат накардеду имон наовардед. Дар натиҷа ба чунин балои марговар гирифтор шудед. Ҳоло ман барои чунин қавми беимону кофир чи гуна таассуф хӯраму андӯҳгин шавам? Ҳаргиз барои мисли шумо инсонҳои ба ҷазои илоҳӣ гирифторшуда ғам нахоҳам хӯрд. То ин ҷо қиссаҳои умматҳои паёмбарони гузашта чун Нӯҳ, Ҳуд, Солеҳ, Лут ва Шуъайб (а) мухтасар бо услуби ин сура гузашт. Ҳоло дар оятҳои зер муносибат бо шахсоне, ки паёмбарони Аллоҳро дурӯғгӯ меҳисобанд, баён мешавад.' WHERE unique_key = '7:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят дар бораи яке аз одатҳои Худ хабар додааст, ки ҳеҷ деҳае нест, ки мо пайғамбарони худро ба он деҳа фиристода бошему аҳли он деҳа ӯро дурӯғгӯ наҳисобида, бо ӯ дар ҷидол нашуда бошанд. Яъне ба ҳар деҳае Аллоҳ таъоло пайғамбареро фиристода бошад, сарони он деҳа дарҳол имон наоварда, ба куфру кофирии худ идома дода, роҳи мардуми нодор ва мазлумро, то ки онҳо имон наоранд бо ҳар восита бастанд ва то тавонистанд имон овардагонро азият расониданд ва ғайра. Бинобар ин, кофирони он деҳаҳоро Аллоҳ таъоло ба бало ва офатҳо мисли қаҳтӣ, фақр, бемории бадан, хулоса, ба аҳволи бад гирифтор кардааст, то ин ки аз айбҳои худ огоҳ шаванд, ба даргоҳи илоҳӣ аз гуноҳҳои худ тавбаву тазарӯъ кунанд ва бори дигар ба пайғамбарон дар истеҳзо нашаванд. Ин гуна муҳлатдиҳӣ барои ислоҳи онҳо имконият ва фурсат буд. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '7:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки мардум пайғамбаронро дурӯғгӯ ҳисобиданд, Худованд барои танбеҳи онҳо мусибатҳои гуногунро то ин ки даст аз ин гуна бадкорӣ бардоранд, дар намуди қаҳтӣ, вабо ва ғайра болои онҳо гумошт. Локин онҳо таъсире набардоштанд. Аз ин сабаб бо тарзи дигар зери санҷиши зоҳирии Аллоҳ таъоло, (то шояд мутаъасиру пандпазир шаванд,) қарор гирифтанд. Яъне Худованд он мусибатҳоро аз онҳо дур гардонид ва ба ивази қаҳтӣ ва гуруснагӣ серию пурӣ ва ба ивази вабоҳо саломатию тинҷиро насибашон гардонид, давлаташон барқарор гашт ва нозу неъмату молу мулку афродашон зиёда шуд. Аммо онҳо нафаҳмиданд, ки бо ин рӯйдодҳо Аллоҳ таъоло онҳоро имтиҳон карда истодааст. Онҳо нафаҳмиданд, ки ивази ин гуна неъматҳо бояд шукри Аллоҳро ба ҷо оранд. Баракс онҳо: “Ин гуна хурсандию осонӣ ва ғаму фалокатҳоро бобоҳои мо низ аз сар гузаронидаанд. Агар як моҳ нимаш торикӣ бошад, ними дигараш рӯшноист” гуфта, худро тасаллӣ дода, он тангиҳо ва мусибатҳои гузаштаро ба фаромӯшӣ месупориданд. Онҳо мегуфтанд, ки омадани ин гуна балоҳо ё фароҳам омадани неъматҳо ба дурӯғ бастани мо ва пайрав нашудани мо ба шахсоне, ки даъвои пайғамбарӣ доранд, вобаста нест. Ин гуна силсиларанҷу роҳат аз қадимулайём ҷараён дорад. Ин ҳама тасодуфоти замона асту ягон навъи имтиҳон нест.\nХулоса, Худованд мегӯяд, ки чун саркашии онҳо ба ин ҷо расид, Мо онҳоро ногаҳон чунон ба ҷазои мувофиқи амалҳояшон кашидем, ки ҳаргиз омадани ин гуна ҷазоро интизор набуданд. Оре! Ранҷу ҳасрати шахсони дар роҳату кушоишу бахту саодат ва фароҳамии тамоми воситаҳо буда, ҳангоми ба мусибатҳои ҳастиашонро аз беху бун кананда дучор шудан, мағлубият ва несту нобуд шудани худро ба чашмони худ дидан, нисбат ба ҳалоки шахсони дар чунин балоҳо кайҳо гирифтор, хеле гаронтару сахттар аст. Аз “Саҳеҳ”-и Муслим ва Бухорӣ барои сифати муъминро фаҳмидан, Ибни Касир чунин ҳадисеро овардааст: “Во аҷабо дар кори шахси муъмин, Худованд ҳар ҳукмеро болои ӯ иҷро кунад, барои ӯ хайр аст. Агар ба ранҷу сахтӣ расад, сабр пеша мекунад, ин барои ӯ хайр аст. Агар ба хушӣ ва роҳате расад, шукргузорӣ мекунад, ин ҳам барои ӯ хайр аст.” Дар ҳадиси дигаре омадааст: “Шахси муъмин, то ин ки аз гуноҳони худ поку покиза берун ояд, пайваста мубталои ранҷу балост. Шахси мунофиқ ба дарозгӯше монанд аст, ки намедонад соҳибаш ӯро барои чи ва дар куҷо ва ба хотири чи баста аст ва ба хотири чи ӯро аз он банд раҳо кардааст.” Аммо дар шаъни шахсоне, ки бе хабару нохост ба бало ва ё садамае вомехӯранду аз дунёи равшан чашм мепӯшанд, чунин ҳадис ворид шудааст: “Марги ногаҳонӣ барои шахси муъмин роҳат ва барои шахси кофир ҳасрату надомат аст.” Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '7:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло аз кам будани адади имондорони аҳли деҳаҳое, ки пайғамбарони Худро фиристода буд, дар ин оят ва дар дигар оятҳо аз он ҷумла ояти 98-уми сураи “Юнус” ва ояти 32-юми сураи “Сабо”, ояти 148-уми сураи “Соффот” хабар додааст, ки агар онҳо ҳамагӣ имон меоварданд, бо баракати имондориашон аз азобҳои бар сарашон муқарраршуда халос ва аз манфиатҳои дунявӣ бархурдор мешуданд. Яъне Аллоҳ таъоло таъкидан дар ин оят шарт гузошта, гуфтааст, ки агар аҳли он деҳаҳое, ки пайғамбарони худро барои ҳидояти онҳо фиристодем, ба оятҳои мо ва ба он пайғамбарон имон меоварданд, дар куфри худ пофишорӣ накарда, парҳезгорӣ мекарданд,албатта, дар ивази офатҳои харобкунанда, чи аз осмон ва чи аз Замин, барои хушбахтии онҳо дарҳои баракотро мекушодем. Локин аҳли он деҳаҳо оятҳо ва пайғамбаронро дурӯғ ҳисобида, барномаҳои онҳоро зери по гузоштанд. Дар ивази он амалҳои бадашон мо низ, онҳоро ба азобу ҳалокат гирифтор сохтем. Аксари муфассирон калимаи “баракот”-ро аз осмон боридани борони муносиб ва рӯидани сабзаҷоту растаниҳои Замин маъно додаанд.\nСаволе ба миён меояд, ки чаро айни замон аксари аҳли куфр зоҳиран соҳиби зиндагонии гуворо, воситаҳои муносибу фаровонанд ва аксари мусалмонон дар зиндагонии на он қадар ҳамвор рӯз ба сар мебаранд? Баъзе аз муфассирон ба ин савол чунин ҷавоб додаанд: Агар ба таҳқиқ ба ҳоли миллатҳое, ки худро мусалмон мегӯянд, локин ба тангдастӣ ва ба қафоравӣ гирифторанд, назар шавад, маълум мегардад, ки ақида ё амали бисёрии онҳо, ба истиснои гурӯҳи ками онҳо, пурра ба талаботи Қуръонӣ ҷавобгӯ нестанд. Онҳо худро ҳарчанд мусулмон ҳисобанд ҳам, аз дини ҳақ чунон дур рафтаанд ва чунон пайрави аҳли куфр шудаанд, ки ин қадар тангдастиҳое, ки ҳоло бар сари онҳо омадааст, кам аст. Бо баракати дуои кадом шахси ба Худо наздик деҳаҳои онҳоро тӯфони балоҳое, ки бар сари қавмҳои пайғамбарони гузашта, чуноне ки дар оятҳои қаблӣ хондем, тагурӯ намекунад, он шахс кист, мо намедонем. Аммо кофироне, ки ҳоло бо он сармояву давлат мағруранд, зери имтиҳони илоҳӣ мондаанд. Яъне Худованд зиндагии онҳоро аз бадаҳволиҳо ба накӯҳолӣ иваз кардааст, шояд, ки ба худ оянд, локин афсӯс. Кош, онҳо бо ин қадар неъматҳое, ки доранд, имон меоварданду парҳезгор мешуданд ва аз резондани хуни муъминҳо даст мекашиданду некбахтии дунёю охиратро соҳиб мешуданд.' WHERE unique_key = '7:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде раванди мазмуни оят ба сӯйи шахсони ғайриисломӣ нигаронида шуда бошад ҳам, локин бинобар раъйи баъзе аз муфассирон ин қонуни ом буда, на фақат қавми Самуд, қавми Солеҳ (а), аҳли Мадян, Од ва ғайра ба чунин балоҳои ғофилгирона ҳалок шудаанд, балки таърих гувоҳ аст чи дар гузашта, чи имрӯз ва чи фардо, балоҳо дар намудҳои гуногун ба сари қавмҳои нофармонбардор омада буданду омада истодаанд. Оё кофирони деҳаҳо эминанд, ки ин тинҷиву ин ҳаловату фароғат бо он қадар ҷаҳолат барои онҳо доимист? Чаро ин дурӯғҳисобандагони ҳақиқат, аз балоҳои ғофилгиронае, ки шабонгоҳ дар ҳолате, ки онҳо хобу ороманд, нохост бар сарашон меояду онҳоро ба хоку хун яксон мекунад, андеша надоранд? Ин мазмунро ояти зер идома медиҳад:' WHERE unique_key = '7:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсони ҳассос ягон лаҳза аз омадани ҳодисаҳои нохуш, чи дар шаб ва чи дар рӯз, хотирҷамъ нест. Оре! Ояти мазкур таъкиди онро мекунад, ки аҳли деҳаҳое, ки аз фармони Аллоҳ рӯ гардонида, шабро ба оромӣ рӯз мекунанд ва рӯз чоштгоҳ мешаваду ҳоло ҳам онҳо ба кори худ, ки аз бефоидагиаш гӯё ба бозии кӯдакона монанд аст, чунон машғул мешаванд, ки гӯё дигар ягон балое бар сари онҳо намеояд! Набояд фаромӯш кунанд, ки хеле балоҳои харобкунанда мисли борони сел, зилзила, соиқа ҳангоми чоштгоҳ омаданду бисёр деҳаҳоро ба харобазор бадал намуданд. Хулоса, чи дар рӯз ва чи дар шаб, чи дар хоб ва чи дар бедорӣ, чи дар соатҳои хурсандӣ ва чи дар вақтҳои бо ғаму андӯҳ оғушта, Худованд метавонад бо як фармон он балоҳоро биёрад ва зиндагии аҳли деҳаҳоро дар ҳам бикӯбад. Тааҷҷуби кор дар он аст, ки инсони асри кунунии дар саноату технология пешрафта ва ба ҳисоби худ фазо ва ғайраро мусаххар сохта, чун балоҳо бар сараш ояд, дар дифои худ аз инсони пештара ҳеҷ фарқе надорад, балки аз онҳо дида заифтар аст.\nДар ояти зер бо шакли дигар ин ҳақиқат таъкид мегардад:' WHERE unique_key = '7:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти 54-уми сураи “Оли Имрон” калимаи макр эзоҳи худро ёфта буд. Дар истилоҳи ҳозира калимаи макр ба маънои нақшаҳои шайтонии зиёновар истеъмол мешавад. Аммо дар асли луғати арабӣ калимаи макр, ҳар навъ чораандешӣ барои касеро аз ҳадафаш бозгардонидан аст. Калимаи макре, ки дар ин оят зикр шудааст, ба маънои нақшаҳои шикастнопазири Аллоҳ таъоло алайҳи муҷримони масту мағрур истифода шудааст. Бе ихтиёри онҳо Худованд он зиндагонӣ ва маишати гуворое, ки доранд, аз онҳо мегираду онҳоро ба балоҳои ногаҳонӣ гирифтор месозад.\nХулоса, Аллоҳ таъоло бо таври умум, бо саволи инкорӣ пурсидааст, ки он аҳли деҳаҳо ва шаҳрҳое, ки барояшон бало ва азобе тақдир карда шудаасту онҳо аз ин бехабаранд, ба кадом қувва боварӣ доранд, ки худро дар айшу нӯш, ҷабру зулм задаанду аз макри Аллоҳ эмин нишастаанд? Оре! Касоне аз ҷазои мувофиқ додани Парвардигор дар амон нишастаанд, ки ғафлатзадаанд ва аз тоати Аллоҳ сар печида дар гуноҳ фурӯ рафтаанд. Чун корҳояшон ривоҷ гирад, боз ғафлаташон зиёд гашта, на тарсе аз маъсият доранду на хавфе аз кӯтоҳӣ дар иҷрои вазифаҳои бандагӣ. Онҳо ҷазоҳои илоҳиро фаромӯш кардаву худро дар амният дидаанд. Локин дар асл онҳо қавми зиёндидаанд. Балои Илоҳӣ бар сарашон ногаҳон меояду онҳоро чунон мегирад, ки дигар пушаймонӣ барои онҳо суде надорад. Аммо сифати муъмин он аст, ки ба ҳеҷ ҳол Худоро фаромӯш намесозад.\nБайт:\nКасе гирифт зи кишти ҳаёти худ ҳосил,\nКи айшу нӯш накардаш зи ёди ҳақ ғофил.' WHERE unique_key = '7:99';
