UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд аз андешаи кофирон Макка дар ин оят хабар додааст, ки инҳо низ он чиро, ки пешгузаштагонашон дар ҷоҳилият мегуфтанд, такрор карда мегӯянд, ки мо мурему хок шавем, чӣ хел боз аз нав зинда мешавем? Ин шубҳаи кофирони ҳар давру замон аст, ки ҳеҷ асоси ақлӣ ва мантиқӣ надорад. Зеро на илм ин ҳақиқатро инкор мекунад ва на ақл онро рад месозад. Чаро ки дар аввал инсон аз хок офарида шуд, илми замона муайян намуда аст, ки ҳар элементи кимиёвии дар хок мавҷудбуда дар ҷисми инсон низ ҳаст. Пас, Худованде, ки дар аввал аз зарраҳои хок инсонро офарид, боз аз нав ҳамин инсонро аз хок меофарад ва зинда мегардонад. Дар ин ҳақиқат ҳеҷ инсони оқиле шак ва шубҳа намекунад. Агар шубҳа дорад, ҳар сол дар баҳорон ба Замини холӣ нигарад, ки чигуна ба воситаи барфу борон аз нав сабзапӯш мешавад.\nШубҳаи дигари мушрикон дар ояти зер баён шудааст.' WHERE unique_key = '24:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Боз мушрикони мегуфтанд, ки ин гуна ваъдаҳоро қаблан ба мо ва ба гузаштагони мо низ дода буданд, ки баъд аз марг аз нав зинда гардонида мешавем, аммо мо дар ин суханҳо ҳақиқатро намебинем ва ба онҳо бовар намекунем. Ин ваъдаҳои дурӯғ ба ҷуз афсонаҳои бофтаи пешиниён чизи дигаре нест.\nЧун мушрикон аз нав зинда гардониданро инкор карданд, Худованд ба Расулаллоҳ (ﷺ) дастур дод, то ба онҳо бо далелҳои қатъӣ ҳақ будани суханҳои худ ва ноҳақ будани андешаҳои онҳоро исбот намояд. Аз он ҷумла, Худованд дар ояти зер ба Расулалоҳ (ﷺ) фармуд, ки…' WHERE unique_key = '24:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Расули Худ супориш дод, ки ай Муҳаммад (ﷺ), аз мушрикон дар ҷавоби он чи ки гуфтанд, бипурс, ки Замин ва он чи, ки аз офаридаҳо дар он ҳаст, аз они кист? Соҳиби онҳо кист? Кадом зоте метавонад онҳоро биофарад ва нобуд кунад? Агар медонед ва огоҳӣ дошта бошед, ба ман ҳам хабар диҳед! Албатта, онҳо…' WHERE unique_key = '24:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посух мушрикон ногузир, албатта, хоҳанд гуфт, ки Замин ва ҳар он чи дар он аст, аз они Худост, ҳама чизро Худо офаридааст. Офаридгори онҳо Худост. Пас, эй Муҳаммад! Ба онҳо бигӯ, ки шумо эътироф доред, ки ҳар чиро, ки аз мавҷудот дар Замин ҳаст, Худо офарида аст ва аз они Худост. Пас, чаро панд намегиред, намеандешед ва эътироф намекунед, ки Зоте, ки ба офариниши инсон ва ҳама ин мавҷудот қодир аст, ба зинда гардонидани инсон баъд аз марг низ қодир аст! Супориши дигар:' WHERE unique_key = '24:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ай Муҳаммад! Аз мушрикон бипурс, ки Парвардигори ҳафт қабат осмон, (Коинот ва ситорагон) ва ҳама он чи дар онҳост, кист? Парвардигори Арши бузург кист? Албатта, мушрикон дар ҷавоб хоҳанд гуфт, ки осмонҳо ва Арш ҳама аз они Худост ва Аллоҳ Парвардигори онҳост. Дар посух ба мушрикон бигӯ, ки агар медонед, ки осмонҳо ва Арш аз они Худост, Худо онҳоро офарида аст ва бутҳои (худоҳои) шумо молик ва офаридгори ҳеҷ чиз нестанд, пас чаро (онҳо бутҳо)-ро мепарастед ва онҳоро ба Аллоҳ шарик меҳисобед? Чаро парастиши бутҳоро қатъ намекунед? Чаро Аллоҳро якка ва ягона намедонед? Чаро ба барпошавии қиёмат бовар надоред? Дар баробари ин қадар гуноҳ чаро аз азоби Худованд наметарседу худро ислоҳ намекунед?\nДар ҳадиси шариф омадааст: «Осмонҳо ва ончи дар онҳост, дар баробари Курсӣ монанди ҳалқаест, ки дар биёбоне афганда шудааст. Бе гумон Курсӣ бо он чи дар он аст, нисбат ба Арш ҳаммонанди ин ҳалқа дар ин биёбон аст». «Анворул Қуръон 168/4».\nБарои радди ақидаи мушрикон дар ояти зер овардани далелҳои қотеъона идома дорад.' WHERE unique_key = '24:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят Расули Худро фармуд, ки, ай Муҳаммад (ﷺ), бори дигар дар бораи ҳокимият бар осмонҳо ва Замин аз мушрикон бипурс, ки кист он, ки фармонравоии ҳар чизи мавҷуда аз они Ӯст? Тадбири олам аз они кист? Кист он, ки ҳар гоҳ, ки хоҳад, бе паноҳонро паноҳ медиҳаду ба фарёдашон мерасад ва Худ ниёзе ба паноҳ ҷустан аз касе надорад? Ва ҳеҷ мавҷуде наметавонад азоби Худоро аз касе боздорад, ёрӣ диҳад ва ё фарёдраси ӯ шавад! Агар ҷавоби ин суолро ба ростӣ медонед, ба ман ҳам хабар диҳед! Мушрикон эътироф намуда…' WHERE unique_key = '24:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон дар ҷавоб хоҳанд гуфт, ки фармонравоӣ ва тадбири олами мавҷудот пурра дар ихтиёри Худост. Пас, эй Муҳаммад, ба онҳо бигӯ, шумо иқрор доред ва эътироф мекунед, ки фармонраво ва тадбиркунандаи кулли олам Аллоҳ аст, чаро мисли шахси фиребхӯрда, суханҳои бе маъно, бе асос ва подарҳаво мегӯед? Чӣ гуна шайтонҳои инсӣ ва ҷиннӣ бо фасонаҳо ҳақиқатро дар хаёли шумо ботил ҷилва медиҳанд, бо вуҷуди фаҳмо будани ҳақ, ғайри Аллоҳи якка ва ягонаро мепарастед? Оё сеҳргаре шуморо ҷоду кардаасту ақлҳоятонро рабудааст!?' WHERE unique_key = '24:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди он ки дар оятҳои қаблӣ сарзаниши мушрикон гузашт, Худованд дар ояти таҳти назар фармуд, ки Мо барои онҳо (мушрикон) дину шариатеро, ки ҳақ аст, овардем. Аммо онҳо якка ва ягонагии Аллоҳ таъолоро, барпошавии қиёмат, зинда гардонидани баъд аз миронидан ва ҳар сухану ҳар амале, ки исломӣ аст, дурӯғ ҳисобиданд ва инкор карданду зиддият нишон доданд.\nСарзаниши мушрикон дар ояти баъдӣ идома дорад.' WHERE unique_key = '24:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар гузашта инсонҳое буданд ва ҳоло ҳам ҳастанд, ки аз роҳи ҳақ берунанд ва ақидаҳои ботил доранд. Масалан, мушрикони араб мепиндоштанд, ки фариштагон духтарони Худоанд, яҳудон хаёл мекарданд, ки ҳазрати Узайр (а) писари Худост, насрониён гумон доранд, ки ҳазрати Исо (а) писари Худост, дигар гурӯҳи инсонҳо махлуқони гуногунро ба Худо шарик меҳисобанд. Масалан, юнониҳои қадим ба ҳар ҳодисаи табиат худое қоил буданд: мисли худои об, худои оташ, худои муҳаббат ва ғайра…\nҲоло Худованд дар ин оят ботил ва қатъан нодуруст будани ин ақидаҳоро чунин баён кардааст, ки Худо мутлақо фарзанд надорад, на аз фариштагон, на аз инсонҳо. Ҳеҷ касе ва ҳеҷ чизе ба Аллоҳ дар худоӣ шарик нест. Агар ҳамон тавре ки бутпарастон гумон мебаранд, худоёни бисёр мебуданд, ҳар худое бо офаридаҳои (бандаҳо)-и худ ҳукмфармоӣ мекард, қаламравӣ ҳар яке алоҳида мешуд. Дар байни онҳо кашмакаш ва қудратнамоӣ оғоз мешуд. Ҳатман худои пурқувват бар худои камқувват ғалаба мекард ва фармонравоиро чун одати подшоҳони имрӯза аз мулки ӯ мегирифт. Маълум аст, ки дар ин ҳолат худои оҷизу мағлубшуда аз сифати худоӣ ҷудо мешуд ва дигар худо ҳисоб намеёфт. Пас, ба ин натиҷа расидем, ки шарик доштан дар худоӣ қатъан номумкин аст. Бояд танҳо як Зот Офаридгору Парвардигор бошад. Он ҳам Худованди якка ва ягона. Бо ибораи дигар: Ибни Касир гуфтааст: Агар чандин худо мавҷуд мебуд, ҳар яке танҳо ба махлуқи (офаридаи) худ мепардохт. Онгоҳ ҳар яке мехост дигареро мағлуб кунад. Дар натиҷа баъзе бар баъзеи дигар ғалаба пайдо карда, дар олам назм (тартиб)-е барқарор намешуд, бенизомӣ ва бебандуборӣ ба вуҷуд меомад.\nДар охири оят Худованд фармуд, ки аз он чи ситамгорон мепиндоранд (аз доштани фарзанд ва шарик), Худованд поку муназзаҳ аст.' WHERE unique_key = '24:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар чи ниҳон (ғоиб) аст ва ҳар чи ошкор аст, Худо медонад. Ҳеҷ чиз аз илми Ӯ пинҳон нест. Ӯ аз ҳама ошкору пинҳон огоҳ аст. Худованд аз доштани шарик, фарзанд ва дигар сифатҳое, ки мушрикон ба Ӯ нисбат медиҳанд, куллан пок аст!' WHERE unique_key = '24:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи ин оятҳо муфассирон гуфтаанд, ки бе шак, маълум аст, ки Муҳаммад (ﷺ) аз гуноҳ ва ситам пок (маъсум) аст. Аммо ба унвони изҳори бандагӣ, хоксорию фурӯтанӣ ба ӯ (ﷺ) амр шуда аст, ки дар пешгоҳи Худованд дуо кунад ва бигӯяд, ки Худоё, агар лозим бошад, ки азоби дунявии онҳо (яъне мушрикон)-ро ба ман нишон диҳӣ, Худоё дар он ҳолат, маро аз қатори ситамкорон қарор мадеҳ!\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) чунин дуо мекарданд: «Худоё! Ҳаргоҳ ба қавме фитнаеро ирода дошта бошӣ, пас маро ба сӯи худ дар ҳоле бибар, ки ба он фитна дарнаяфтода бошам».' WHERE unique_key = '24:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои таъкиди бештар дар ояти мазкур ҳамчу тасаллӣ Худованд хабар додааст, ки Мо метавонем азоберо, ки барои онҳо (мушрикон) муқаррар шудааст, ба Ту (ﷺ) нишон диҳем, локин дар асоси ҳикмате онро ба таъхир андохтаем, зеро медонем, ки бархе аз онон ба зудӣ имон хоҳанд овард.\nДар ояти баъдӣ Худованд ба Расулаллоҳ (ﷺ) беҳтарин роҳи муъомила бо мардумро нишон додааст.' WHERE unique_key = '24:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас Худованд дар ин оят ба Пайғамбари Худ (ﷺ) дастур дода гуфт, ки ҳангоме ки мардумро ба сӯи ҳақ даъват мекунӣ, бо мадоро ва дар муъомила бо онҳо бо ахлоқ ва бо рафтори некӯ бош. Ба бадии мушрикон ва кофирон, ки нисбат ба Ту (ﷺ) анҷом медиҳанд, бо тарзи накӯтар ва бо роҳи нодида гирифтан, эътибор надодан ва гузашт кардан муқобила кун. Дар ин роҳ шитобе надошта бош, Мо аз саркашӣ, душманӣ, истеҳзо ва бадгӯии мушрикону кофирон нисбат ба Ту (ﷺ) огоҳтарем ва ба онҳо ҷазо хоҳем дод.\nИбни Касир ин мазмунро тасдиқ намуда чунин гуфтааст: «Худованд бо дар пеш гирифтани судмандтарин равиш, (некӣ дар муқобили бадӣ) ӯ (ﷺ)-ро дар нишасту бархост бо мардум роҳнамоӣ фармуда аст, то хотири онҳоро ҷалб кунад, душманиашонро ба дӯстӣ, кинаашонро ба меҳр ва муҳаббат мубаддал кунад». Локин дар айни ҳол боз ҳам худро ба Худо биспор!' WHERE unique_key = '24:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Расулаллоҳ (ﷺ) дар ин оят фармуд, ки бигӯ, ки Парвардигоро, ман аз васвасаҳо ва дағ-дағаҳои фиребандаи шайтонҳо, ки инсон наметавонад аз онҳо худдорӣ кунад, ба Ту паноҳ мебарам. Ва ҳамчунин…' WHERE unique_key = '24:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар шайтонҳо (хоҳ инсӣ бошанд ва хоҳ ҷиннӣ) назди инсон ҳозир шаванд, ба ғайр аз васвасаандозӣ, ташвиқ ба корҳои бад ва бозгардонӣ аз корҳои нек, иғво ва зиёнрасонӣ дигар коре надоранд. Аз ин ҷиҳат дар ин оят Худованд ба Расулаллоҳ (ﷺ) фармуд, ки бигӯ, Парвардигоро! Аз ин, ки шайтонҳо ҳангоми иҷрои корҳоям дар канори ман бошанд, аз ин, ки дар корҳоям ба ман зарар расонанд, ба сӯи Ту паноҳ мебарам, худро дар ҳимояи Ту қарор медиҳам.\nБо ривояти Амр ибни Шуъайб (р) аз падараш ва ӯ аз бобокалонаш омадааст, ки Расули Худо (ﷺ) калимотеро ба мо таълим медоданд, ки худашон ҳангоми хоб барои дафъи тарс мехонданд: «Ба номи Худо. Ба калимоти томмаи Ӯ аз хашму иқобаш ва аз бадии бандагонаш ва аз васвасаҳои шайтонҳо ва аз ин, ки ҳозир шаванд, паноҳ мебарам». («Анворул Қуръон»).\nТақозои номумкини мушрикон дар оятҳои зер баён шудааст.' WHERE unique_key = '24:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои мазкур ва баъдӣ Парвардигор аз ҳоли мушрикон ва кофирон, ҳангоме ки онҳо дар остонаи марг қарор мегиранд, чунин хабар додааст, ки онҳо дар ғафлат ва бепарвоӣ умри худро мегузаронанд. Чун онҳо мемиранд, баъд аз хоби ғафлат бедор шуда бо зориву тавалло мегӯянд, ки моро ба дунё бозгардонед! Шояд, ки дар дунёе, ки онро тарк кардем, имон оварем, амалҳои нек анҷом диҳем, ба даргоҳи Худованд илтиҷову тавбаву зорӣ кунем, то гуноҳҳои мо бахшида шаванд. Аммо ҳайҳот. Ин зориву илтиҷо суде надорад, дигар ҳаргиз қонуне нест, ки дархости онҳо пазируфта шавад. Ин танҳо сухане аст, ки онҳо ба забон мегӯяд, на аз таҳти дил. Агар бил фарз хостаашон бароварда шаванд ва ба дунё бозгардонида шаванд, ҳаргиз ба ин сухани худ вафо нахоҳад кард. Дигар ин ки дар пушти сари онҳо барзах, (ҳиҷоб)-е байни дунё ва охират қарор дорад, ки то рӯзи аз нав зинда гардонида шудан наметавонанд аз он гузашта ба дунё баргарданд.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 28-уми сураи («Анъом») муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '24:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди барпошавии қиёмат, барои аз нав зинда гардонидан пурсуҷу ва санҷиши амалҳо бори дувум дар сур дамида шавад. (нигоҳ. ба ояти 51-уми сураи. «Ёсин»). Дар он рӯз робитаҳои хешовандӣ ба ҳоли инсонҳо фоидае намерасонад. Он рӯз рӯзест, ки аз шиддати тарсу ошуфтагӣ меҳру муҳаббат ва раҳму шафқат аз байн меравад. То ба дараҷае ки инсон аз падар, модар, бародар ва ҳамсараш мегурезад. Ҳар кас ба ҳоли худ ниҳоят сахт машғул мешавад ва маҷоли пурсуҷӯ аз ҳоли дигарон надорад. Барои маълумоти бештар ба ояти 68-уми сураи «Зумар» ба ояти 1-уми сураи «Ҳаҷ» ва ба оятҳои 34-35-36-уми сураи «Абаса» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '24:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар рӯзи қиёмат барои санҷиш дар тарозуи адли Худованд амалҳои ҳар инсон баркашида мешавад. Пас инсонҳое, ки амалҳои некашон аз амалҳои бадашон вазнинтар бошанд, некбахтанд. Онҳо аз азоби оташи Дӯзах халос шуда неъматҳои беҳамтои Биҳиштро соҳиб мешаванд. (Нигоҳ. ба оятҳои 7-8-уми сураи «Залзала»).' WHERE unique_key = '24:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ва аммо инсонҳое, ки дар дунё имон наёварданд, бе тавба аз олам гузаштанд, паллаи амалҳои некашон сабук ва аз сабаби амалҳои бадро бисёр карданашон паллаи амалҳои бад (гуноҳҳо)-ашон вазнин мешавад. Онҳо аз ҷумлаи зиёнкардагон буда, некбахтии абадиро аз даст дода, ҳамеша дар Ҷаҳаннам боқӣ мемонанд. (Нигоҳ. ба ояти 6-уми сураи «Баййина»).' WHERE unique_key = '24:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз ҳоли дӯзахиён хабар додааст, ки шарораҳои оташи Ҷаҳаннам бо шиддат рӯйҳои онҳоро месӯзонад ва аз ниҳоят сахтии дарду ранҷ намуди чеҳраҳояшон зишт ва бад мегардад.\nАбдуллоҳ ибни Масъуд (р) дар шарҳи мазмуни ин оят гуфтааст, ки оё сари сӯхтаи гӯсфандеро надидаӣ, ки дандонҳояш намоён ва лабонаш ба тарафи боло ҷамъу зиштнамо шудааст? Инҳо (мушрикон) (дар Ҷаҳаннам) низ ҳамин гунаанд. Дар он асно ба онҳо…' WHERE unique_key = '24:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳолати чашидани дардҳои ҷонгудозу азобҳои тоқатфарсо бо сухани итобомезу сарзаниш Худованд ба кофирон мегӯяд, ки магар дар дунё барои шумо оятҳои Қуръон хонда намешуд? Оё далелҳои равшан ва раднопазири Қуръонро намешунидед? Оё каломи Худованд комилан равшан ва фаҳмо набуд? Чаро ба он бовар накардед ва онро дурӯғ шуморидед?' WHERE unique_key = '24:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон ва кофирон дар посух эътироф карда, афсӯсхӯрон мегӯянд, ки оре лаззатпарастӣ ва шаҳватпарастиамон бар мо ғалаба кард, моро ба роҳи бадбахтӣ бурд. Акнун мо бадбахту гирифтори азоби (абадии) Ҷаҳаннам шудем. Дар ҳақиқат мо гумроҳ будаем, ки роҳи ҳидоят ва некбахтиро вогузошта ба ин роҳи бадкори, бадбахтӣ роҳсипор шудем. Ояти зер идомаи эътирофи онҳост:' WHERE unique_key = '24:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳо (мушрикону кофирон) аз азоби Дӯзах бетоқат шуда, аввал ба гуноҳи худ иқрор мешаванд, баъдан ба зорӣ даромада, ба Худованд муроҷиат мекунанд, ки Парвардигоро, Моро аз ин оташи Дӯзах берун ор, (ба дунё баргардон то амали солеҳ кунем). Агар баъд аз берун рафтан боз ҳам куфр ва бадкорӣ кунем, дар он сурат барои худ ситамгор будем, чаро, ки дидаю дониста боз амали бад кардем ва дигар шоистаи афви Ту нахоҳем буд.\nАммо аз маънои ояти баъдӣ маълум мегардад, ки ин зориву таваллои мушрикон дигар ба онҳо суде надорад. Зеро онҳо чунон сухан мегӯянд, ки гӯё аз сарои охират хабар надошта бошанд.' WHERE unique_key = '24:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд зорию таваллои мушриконро ба инобат нагирифта, дар посух ба онҳо мегӯяд, ки гум шавед, хомӯш шавед, дигар дар бобати бардоштани азоб аз худ бо Ман сухан нагӯед, акнун шумо дар Ҷаҳаннам абадӣ хоҳед монд. Калимаи “ихсау” маъмулан барои дур кардани саг аз назди худ ба кор бурда мешавад. Агар ин калимаро барои инсон ба кор бурда шавад, ба маънои сазовори ҷазои абадӣ будани ӯст. Валлоҳу аълам. Ояти зер далели ин гуфтаҳост.' WHERE unique_key = '24:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд, ки дар оғози даъвати Расулаллоҳ (ﷺ) гурӯҳе аз бандагон мисли Билол (р), Суҳайб (р), Аммор (р), Салмон (р) ва дигарон имон оварда буданд. Мушрикон, аз он ҷумла Абӯ Ҷаҳлу ёронаш онҳоро азоб медоданд ва масхара мекарданд.\nОяти мазкур ва ду ояти баъдӣ чанд лаҳзаеро аз муносибати мушрикон бо он муъминон баён карда аст, ки дар ҳақиқат гурӯҳе аз бандагон мегуфтанд, ки Худоё, имон овардем, пас моро бибахшой ва ба мо раҳм кун, ки Ту беҳтарин раҳмкунандагон ҳастӣ. Оё мушрикон бандагони хоси Маро надиданд, ки ба роҳи онҳо мерафтанд? Баръакс…' WHERE unique_key = '24:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз рафтори зишти мушрикон, ки нисбат ба муъминон доштанд, ёдовар шуда гуфтааст, ки шумо дар дунё муъминонро масхара мекардед. Ба ин кирдори зишти худ то ҳадде дода шуда будед, ки ҳатто ёди Худоро фаромӯш кардед. Дар ивази он, ки Худои якка ва ягонаро ибодат мекардед, ба тамасхури онҳо ва ба писанд накардани онҳо (мусулмонҳо) машғул будед.' WHERE unique_key = '24:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд сабаби дар охират соҳиби мукофот гаштани муъминонро чунин баён намудааст, ки имрӯз ба ивази сабр ва тоқате, ки дар баробари азият ва озори шумо нишон доданд, ба онҳо накӯтарин мукофот (Ҷаннат ва неъматҳои он)-ро додем. Аммо шумо…\nБо ҳамин тарз дар чаҳор ояти баъдӣ омили аслии бадбахтии Дӯзахиён ва омили пирӯзии Биҳиштиён ошкоро баён шудааст:' WHERE unique_key = '24:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун мушриконро вориди Дӯзах мекунанд, бо тариқи сарзаниш аз онҳо пурсида мешавад, ки дар дунё чанд сол умр ба сар бурдед? Валлоҳу аълам, маъно он аст, ки чаро умри худро дар маъсият гузаронидед? Дар посух онҳо…' WHERE unique_key = '24:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон дар муқоиса ба азоби Ҷаҳаннам зиндагии дунёро ба қадре кӯтоҳ мебинанд, ки дар посух мегӯянд, ки дар дунё як рӯз ё камтар аз як рӯз умр дидем. Хулоса, аз шиддати азоб Дӯзахиён ҳатто ҳисоби солҳои умри дар дунё ба сарбурдаашонро фаромӯш мекунанд. Пас, ба онҳо гуфта мешавад, ки аз ҳисобдонон (фариштагон) бозпурсед, то шумо дар дунё чӣ қадар зиндагонӣ кардед. (Барои маълумоти бештар ба оятҳои 55-56-уми сураи «Рум» муроҷиъат шавад).' WHERE unique_key = '24:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асно ба онҳо гуфта мешавад, ки воқеан муҳлати дунё нисбат ба муҳлати охират хеле кӯтоҳ аст, муддати умри шумо низ дар дунё нисбатан кӯтоҳ буд. Агар аз ин ҳақиқат шумо камтарин огоҳӣ медоштед, медонистед, ки ин дунёи ду рӯза бевафост. Он муддати андакро бо ибодати Худованди якка ва ягона мегузаронидед, ки имрӯз мояи хушбахтии шумо дар дунё ва охират мешуд.' WHERE unique_key = '24:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд ба касоне, ки охиратро ба фаромушӣ супурдаанд, муроҷиат намуда гуфтааст, ки ай инсонҳо, оё гумон бурдаед, ки Мо шуморо беҳуда офаридаему барои гирифтани мукофот ё ҷазои амалҳоятон шумо ба сӯи Мо баргардонида намешавед? Ҳаргиз чунин нест! Балки барои ҳисобу китоб, албатта, назди Мо ҳозир карда мешавед.\nАз ин, ки Худованд чизеро беҳуда биофарад, поку ҳаким аст. Зеро Ӯ фармонравои барҳақ аст. Дар мулки худ соҳибқудрати беҳамтост ва дар он комилан тасарруф дорад. Ба ҷуз Ӯ Парвардигор ва Офаридгори дигаре барҳақ нест. Офаридгори Арши гиромиқадр аст. Хайру баракат ва раҳмат аз ҷониби Ӯ фуруд меояд, Ӯ кариму беҳамтост.' WHERE unique_key = '24:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мавриди назар ишора ба тавҳид намуда ва ҳар гуна ширкро нафй (бекор) ва бо ин васила масъалаи мабдау маодро хотиррасон намуда гуфтааст, дар ҳақиқат дар олами ҳастӣ ба ғайри як Худованд, дигар Парвардигоре вуҷуд надорад. Ҳар кас ба Аллоҳи якка ва ягона чизи дигареро шарик донаду ибодат кунад, ӯ ҳеҷ далеле барои собит кардани сухани худ надорад, чунин шахс мушрик (кофир) аст. Ҳисобу китоби ин гуна мушрик фақат ба Парвардигори якка ва ягона аст. Ӯ Худ ҳисобот мекунад, шахси мушрик хоҳ нохоҳ ҷазояшро мебинад. Ҷазои мушрик абадӣ дар Дӯзах мондан аст. (Нигоҳ. ба ояти 48 сураи «Нисо»).\nДар охир Худованд қотеъона фармудааст, ки агар кофирон имон наоранд, ҳеҷ вақт растагор намешаванд, аз азоби тоқатфарсо ва даҳшатбори Ҷаҳаннам асло халосӣ надоранд. Зеро марг поёни зиндагонии онҳо нест.\nМуфассирони гиромиқадр гуфтаанд: «Худованд сураи мазкурро бо ояти «Ба ростӣ муъминон растагор шуданд» оғоз намуда бо «Дар ҳақиқат кофирон растагор намешаванд», ба поён расонид.» Оре, дар миёни оғоз ва анҷом чӣ миқдор фосила ҳаст?\nШоире чунин гуфтааст:\nЭй зи хокат офариданд, хокиё ҳушёр бош.\nХок будӣ, хок гардӣ, дар миён ҳушёр бош.' WHERE unique_key = '24:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охирин ояти ин сура чун хулоса ва натиҷагирӣ рӯи суханро ба Пайғамбар (ﷺ) гардонида, Худованд гуфтааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), бигӯ, ки эй Парвардигори ман, биёмурз (яъне бубахш) ва раҳм кун, зеро Ту беҳтарин бахшояндагонӣ ва фақат раҳмат ва бахшоиши Ту аст, ки аз раҳмат ва меҳри дигарон инсонро бе ҳоҷат мегардонад.\nХудованд дар ояти мазкур ба Муҳаммад (ﷺ) дастур дода аст, ки аз Худованд талаби мағфират кунад, то умматон ба Расулаллоҳ (ﷺ) пайравӣ кунанд ва онҳо низ чунин талаби омӯрзиш намоянд.\nДар ҳадиси шариф ба ривояти Абӯ Бакри Сиддиқ (р) омада аст, ки эшон фармуд, ки гуфтам: «Ё Расулалоҳ (ﷺ)! Ба ман дуое биёмӯзонед, то онро дар намозам бихонам». Фармуд: «Бигӯ:\nАллоҳумма иннӣ заламту нафсӣ зулман касиро, иннаҳу ло яғфиру-з-зунуба илло ант, фағфир ли, мағфиратан мин ъиндика варҳамнӣ, иннака анта-л-ғафур-р-аҳим»\n«Бор Худоё! Ман бар худ бисёр ситам кардам ва ҷуз Ту касе гуноҳони маро намеомурзад, пас бар ман биёмурз ба омурзише аз ҷониби Худ ва бар ман раҳм кун, ки Ту омурзгору меҳрубон ҳастӣ».\nПоёни сураи «Муъминун» ва лиллоҳи ҳамд.' WHERE unique_key = '24:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар нахустин ояти сураи мазкур Худованд фармудааст, ки ай Муҳаммад, ин сура аз маҷмӯъи сураҳои Қуръон аст, ки онро барои ту ва барои шахсоне, ки баъди ту меоянд, нозил кардем. Ҳукмҳои дар он ҷойдоштаро ба таври қатъӣ воҷиб намудем, то ин ки чароғи роҳи ҳидояти шумо бошанд, аз онҳо панду ибрат гиред ва ба ҳукмҳои он амал кунед. Инчунин дар он оятҳои ташриъиро (шаръиро) нозил кардем. Бо истифода аз маънои ин оят чунин бардошт мешавад, ки Қуръон танҳо барои хондан нозил нашудааст, балки барои амал ба он ва барои тадбиқ дар зиндагии ҳаррӯзаи инсонҳо нозил шудааст. Баъзе аз ҳукмҳои шаръӣ дар ояти зер баён шудааст.' WHERE unique_key = '25:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ибтидо Худованд дар ин оят фармудааст, ки ҳукми зан ва марди зинокор, ки қабл аз издивоҷашон ин амалро содир кардаанд, ба ҳар як аз онон сад тозиёна задан аст.\nДар шарҳи ин қисми оят муфассирон гуфтанд, ки агар зани озоду болиға то ҳол бо никоҳи саҳеҳ шавҳар накарда бошад, бо хоҳиши худ ва бе никоҳи шаръӣ бо марде алоқаи ҷинсӣ (зино) кунад, ҳадди ҷазои вай чуноне ки гузашт, задани сад дарра (тозиёна) аст. Ҳамчунин, агар марди озоди болиғ ва то ҳол бо никоҳи шаръӣ зан нагирифта бошад, бе никоҳ бо зане алоқаи ҷинсӣ (зино) кунад, ҳадди ҷазои ин мард низ задани сад дарра (тозиёна) аст.\nАгар марди озоду болиғ бо никоҳи саҳеҳ оиладор бошад ё зандида бошад ва зани озоду болиға шавҳардор ё шавҳардида бошад, байни онҳо хилофи ҳукми шаръӣ алоқаи ҷинси (зино) содир шавад, ҳадди ҷазои онҳо бинобар ҳадисҳои саҳеҳ ва мутавотир то мурданашон сангсор кардан аст. («Анворул Қуръон», дар шарҳи ояти таҳти назар).\nОдатан ин ҳукмҳо дар давлатҳое ҷорӣ мешаванд, ки дар онҳо асоси қонунгузорӣ ва дини давлатиашон шариати Ислом аст. Дар ин гуна давлатҳо ин ҳукмҳо на худсарона, балки баъд аз тафтиш, бо барпо шудани шоҳидони одил ё бо эътирофи шахси ҷинояткор ва бо ҳукми қозии шаръӣ, муҳокима ва ҷорӣ мешаванд.\nХоҳишмандон ҷузъиёти ин масъалаҳоро аз китобҳои фиқҳӣ метавонанд пайдо кунанд. Ин оят носихи (бекоркунандаи) ҳукмҳои оятҳои 15-ум ва 16-уми сураи «Нисо» аст. Зеро ояти мазкур баъди онҳо нозил шудааст.\nДар ҳадиси шариф омада аст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Эй гурӯҳи мардум, аз зино бипарҳезед, зеро дар он шаш хислати бад аст. Се дар дунё ва сеи дигар дар охират. Аммо он сее, ки дар дунёст, ин аст, ки зино эътибор, арзиш ва ҷамоли инсонро аз байн мебарад, фақрро ба ҷо мегузорад ва умрро кӯтоҳ мекунад. Аммо он се, ки дар охират аст, ин аст, ки хашми Худои субҳонро меорад, бадии ҳисоб ва азоби Дӯзах».\nДар идомаи оят Худованд фармудааст, ки ба ҳоли онҳо раҳматон наояд ва дилатон насӯзад, аз рӯи дилсӯзӣ адади зарбаҳоро кам накунед ё зарбаро оҳиста назанед. Дар зарб задании онҳо барои шумо маломат нест, балки савоб аст, зеро шумо ҳукми Худовандро иҷро мекунед, агар дарвоқеъ ба мавҷудият ва ба ягонагии Худованд тасдиқ ва ба ҳақ будани барпошавии рӯзи қиёмат бовар доред, ҳудуди Худоро таътил накунед, муҳлати иҷрои онро бо баҳонаҳо ба ақаб напартоед, ба зинокорон баъди маҳкум шуданашон раҳму шафқатро раво надоред, (то фасод дар байнатон паҳн ва наслатон чун чаҳорпоён омехта нашавад).\nДар охири оят Худованд фармудааст, ки барои сарзаниши бештар ва расвоӣ ва бадномии зинокрон, бояд ҳангоми азоби онҳо гурӯҳе аз муъминон ҳозир бошанд. Ҳадафи бо ин тарз барпо кардани ҷазои зинокорон, ҳушдор додани мардум ва боздоштани онҳо аз содир кардани ин гуна амалҳои зишт аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '25:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъд аз ҳушдор додани муъминон аз содир кардани зино, Худованд дар ин оят фармудааст, ки марди зинокор бояд бо як нафар зани монанди худ (зинокор), ё пасттар аз худ (мушрик, бутпараст) издивоҷ кунад. Ҳамчунин шоиста нест, ки марди покдоман ва парҳезгор бо зани зинокор ва фоҳиша издивоҷ кунад, балки зани зинокор бояд ба як нафар марди монанди худ, яъне зинокор, хабис, нопок, мушрик, кофир ба шавҳар барояд.\nХудованд дар охири ин оят фармудааст, ки ба сабаби палидӣ ва зиштии зино, издивоҷ бо зинокор ва мушрикон барои муъминон то нозил шудани ояти 32-уми ҳамин сура ҳаром ҳукм шуд.\nИмом Фахри Розӣ гуфта аст: «Эзоҳи беҳтарин дар тафсири ин оят чунин аст: дар ҳақиқат марди фосиқи нопок, ки зино содир мекунад, ба никоҳу издивоҷи занони солеҳ чандон майлу рағбат надорад, балки бо зани фосиқи нопоки монанди худ ё мушрик моил аст. Ҳамчунин мардони пок ва солеҳ бо занони фосиқ ва нопок майли издивоҷ надоранд, балки аз онҳо нафрат доранд. Аммо мардони фосиқ ва мушрик ба издивоҷи чунин занон моиланд». Ва ин масъала ғолибан чунин аст, ки гуфтанд:' WHERE unique_key = '25:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фармудааст, ки касонеро, ки ба занони покдомани парҳезгори муъмина тӯҳмат ба зино мекунанд ва барои исботи даъвои худ чаҳор марди одилро шоҳид намеоранд, то ба ҳақ будани даъвояшон гувоҳӣ диҳанд, ҳаштод дарра бизанед. Агар гувоҳон се нафар, ду нафар як нафар бошанд ҳам, ҳукм чунин аст. Дар идомаи ояти мазкур ҳукми дуввумини тӯҳматгарон баён гардида, Худованд фармуд, ки дар давоми зиндагиашон ҳеҷ гоҳ дар ҳеҷ кор шаҳодати онҳоро қабул накунед. Яъне баъд аз ин тӯҳмати бузург онҳо дигар назди шариати Ислом одил ҳисоб намешаванд, онҳо дигар аҳли шаҳодат нестанд. Дар охири оят ҳукми севуминро нисбати туҳматгарон Худованд баён карда гуфтааст, ки он туҳматгарон фосиқанд. Зеро онҳо аз ҳудуди муайянкардаи Худованд хориҷ шудаанд.\nМуфассирон гуфтаанд: Ҳукми туҳмат ба зино нисбат ба мардони парҳезгор мисли туҳмат ба зино нисбати занони покдоман аст.' WHERE unique_key = '25:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон дар шарҳи ояти мазкур гуфтаанд, ки Худованд гуноҳи касонеро, ки (баъд аз туҳмат ба зино) ба иҷрои ҳадди шаръӣ гардан ниҳоданд, бо хӯрдани 80 дарра ҷазои худро гирифтанд ва аз ин амали бади худ пушаймон шуда тавба карданд, мебахшад. Зеро Худованд бахшандаву меҳрубон аст.\nИмом Абӯ Ҳанифа мефармояд, ки бинобар ҳукми ин оят чунин шахс тавба кунад ва ислоҳ шавад, локин бо сабабе ҳад (ҷазо) бар ӯ ҷорӣ нашавад аз вай сифати фосиқӣ бардошта мешавад, аммо то зинда аст аз ӯ шоҳидӣ (гувоҳӣ) қабул карда намешавад. Назди Имом Молик ва Имом Шофеӣ аз чунин шахс баъди тавба ҳам гувоҳӣ қабул мешавад ва ҳам сифати фосиқӣ аз онҳо бардошта мешавад. Бояд қайд намуд, ки пушаймонӣ ва тавбаи вай ҳукми ҳадди шаръиро аз тӯҳматгар бекор намекунад.\nДар ояти баъдӣ ҳукми шахсоне баён мегардад, ки ба ҳамсарони худ тӯҳмати зино задаанд ва шоҳид надоранду мехоҳанд даъвои худро собит кунанд.' WHERE unique_key = '25:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ ҳукми тӯҳмат задан ба занони бегона баён шуд, ҳоло дар ин оят ҳукми касе, ки бо ҳамсарони худ даргир мешавад, баён шудааст.\nОид ба сабаби нузули ояти мазкур муфассирон чунин ривоят кардаанд: «Ҳилол ибни Умайя (р) шомгоҳ аз сари Замини худ ба хонааш баргашт ва ба чашмони худ дид, ки марде бо занаш ҳамбистар аст. Пас, бомдод назди Расули Худо (ﷺ) омад ва моҷароро боз гуфт. Аммо Расули Худо (ﷺ) ин хабарро аз вай написандид. Ансориҳо гуфтанд: «Ҳоло ки чунин шуд, Расули Худо (ﷺ) бар вай ҳадди қазф (тӯҳмат ба зино)-ро ҷорӣ хоҳад кард». Аммо Ҳилол (р), ки ба ростгӯии худ итминон дошта буд, гуфт: «Ман умедворам, ки Худои азза ва ҷалла кушоише бароям фароҳам оварад». Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд. Дар ин ҳангом буд, ки Расули Худо (ﷺ) ба Ҳилол (р), мужда дод миёни ӯ ва занаш бо мулоина (қасамхӯрӣ) ҳаллу фасл сохт.\nХудованд дар ин оят ҳукми мардонеро баён кардааст, ки ба занони худ туҳмат ба зино мекунанд ва ба ғайр аз худ дар зоҳир дигар гувоҳоне надоранд, ки гуфтаи онҳоро тасдиқ кунанд, бояд чаҳор маротиба ба номи Аллоҳ шаҳодат диҳанд, ки дар он чи нисбат ба зани худ аз зино медиҳанд, аз ростгӯён ҳастанд.\nДар ояти баъдӣ барои чунин мардон қасами иловаги баён шудааст.' WHERE unique_key = '25:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъд аз чаҳор бор бо номи Аллоҳ гувоҳӣ додан бино бар ҳукми ояти мазкур марди дар зоҳир тӯҳматгар дар панҷумин шаҳодаташ бояд бигӯяд, ки агар дар нисбат додани зино бар занам дурӯғгӯ бошам лаънат ва нафрини Худо бар ӯ (ман) бод. Дар ин ҳолат чаҳор бор бо номи Аллоҳ шаҳодат додан ва дар панҷумин бор бар дурӯғгӯ лаънат гуфтан ба ҷои чаҳор гувоҳи марди одил мегузарад.\nХулоса, ҳукми марде, ки ба занаш тӯҳмати зино мезанад ва гувоҳ надорад ин аст: Занашро назди қозӣ ҳозир карда, алайҳи вай даъво мекунад, сипас қозӣ бояд бо тартиби қаблан баёншуда савганд диҳаду файсала кунад.\nЧун маросими савгандхӯрӣ иҷро шуд, аз мард ҳукми тӯҳмат (80 дарра) соқит мешавад. Зан агар сукут кунад ё сухани шавҳари худро қабул кунад, ҳукми зино (сангсор кардан) бар ӯ ҷорӣ мегардад.\nАммо ҳукми зино ва сангсор нисбат ба зан, чуноне ки дар ояти зер баён гардид, ҷорӣ нашуданаш ҳам мумкин аст.' WHERE unique_key = '25:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар дар чунин сурат зан ҳам барои ҳимояи худ қасамхӯрӣ кунад, ҳукми ҳадди зино аз ӯ соқит мешавад. Яъне чунин зан чаҳор бор ба номи Худо гувоҳӣ диҳад, ки шавҳараш бар вай туҳмат задааст ва ҳарчи ки ӯ дар шаъни ман мегӯяд дурӯғ аст, ҳукми ҳадди зино бар вай амалӣ намешавад.\nПанҷӯмин гувоҳии зан дар ояти навбати баён мегардад.' WHERE unique_key = '25:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Панҷумин гувоҳии зан бояд чунин бошад, ки бигӯяд: «Агар шавҳарам дар нисбат додани зино бар ман аз ҷумлаи ростгӯён бошад, хашм (ғазаб)-и Худо бар ман бод».\nХулоса, қукми соқит шудани азоб аз зане, ки шавҳараш ба ӯ туҳмати зино кардааст, ин аст: Зан назди қозӣ бо тартиби қаблан зикршуда чаҳор бор гувоҳӣ медиҳад ва панҷумин бор савганд мехӯрад. Бо ҳамин ҳукми азоби зино аз зан соқит мешавад. Дар чунин сурат миёни онҳо ҷудоӣ ба амал меояд, зан бар ин мард ҳароми абадӣ мегардад.\nТафсили ҳукмҳои зино, (ҳамҷинсбозӣ) ва дигар амалҳои зиштро хоҳишмандон метавонанд аз китобҳои фиқҳӣ пайдо кунанд.' WHERE unique_key = '25:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне агар фазл ва раҳмати Худо бар бандагонаш намебуд, бе шак ба яке аз он ду тан (зан ё шавҳар), ки дурӯғ гуфтаанд, азоби сахте мерасид. Аммо Худованд барои касе, ки аз кардааш пушаймон шавад ва бо таассуф ба сӯйи Аллоҳ бозгардад, тавбапазир ва бораҳм аст. Тавбаи шахси аз гуноҳ бозгаштаро қабул мекунад. Ҳамчунин Худованд дар муқаррар кардани ҳукмҳояш Ҳаким аст.\nМуфассирон дар шарҳи ояти мазкур гуфтаанд, ки агар фазл ва раҳмати Худо бар бандагонаш намебуд ва ин гуна қонунеро муқаррар намекард, ҳарчанд даъвои шавҳар рост мебуд, барои ӯ (80) дарра воҷиб мегашт. Агар гувоҳии шавҳар рост ба ҳисоб мерафт, ва нуқтаи назари зан ба ҳисоб гирифта намешуд, барои зан ҳадди зино (сангсор) дар сурати дуввум низ ҷорӣ мегардид.\nЁ баръакс, гувоҳии зан рост ҳисоб мешуд, нуқтаи назари шавҳар ба ҳисоб гирифта намешуд, бар мард (80) дарра зада мешуд. Бингаред, ки кори Худованд чи қадар бо азамат, раҳматаш чи қадар васеъ ва ҳикматаш чи қадар дақиқ аст.\nАз ояти навбатӣ то ояти 26-ум ҳодисаи «ифк» туҳмат ба Оиша (р) баён мешавад.' WHERE unique_key = '25:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мақсад аз калимаи “ифк”-е, ки дар ояти мазкур дарҷ шудааст, он буҳтоне аст, ки ба Оишаи покдоман (р) Духтари Абӯ Бакри Сиддиқ (р), завҷаи Расулалоҳ (ﷺ), модари муъминон заданд.\nДар бораи сабаби нозилшавии ояти мазкур муфассирон ҳадисҳои тулониеро аз Бухорӣ, Муслим ва дигар китобҳои ҳадис нақл кардаанд, ки ривояткунандаи ҳамаи онҳо ҳазрати Оиша (р) аст.\nМухтасари он ривоятҳо чунин аст: Дар ғазваи «Бани Мусталақ» соли панҷуми ҳиҷрӣ бо қуръа Оиша (р) бо Расули Худо (ﷺ) ҳамроҳ шуд. Дар баргашт, корвон дар наздикии Мадина манзил гирифт. Дар ин макон ҳангоми қазои ҳоҷат ресмони гарданбанди ҳазрати Оиша (р) канда шуд ва афтид. Чун Оиша (р) баъди бозгашт ба каҷоваи хеш аз ин ҳодиса бохабар шуд, барои ёфтани гарданбанд аз каҷова берун омад. Ба гумони ин, ки Оиша (р) дар каҷова аст, корвон ба роҳ баромад. Вақте Оиша (р) аз ҷусту ҷӯи гарданбанди хеш баргашт, дид, ки аз корвон хабаре нест. Чун шаб ҳукмфаро буд, пас дар ҳамон ҷо истод ва пас аз андаке хобаш бурд.\nСафвон ибни Муъаттал (р) мутасаддӣ буд, ки аз ақиби корвон дар ин ғазва нозир бошад. Чун ба макони ором гирифтаи корвон расид, Оиша (р)-ро дид, (ки хоб аст). Ӯ (р), ки Оиша (р)-ро қабл аз нозилшавии оятҳои ҳиҷоб дида буд, шинохт. Пас Сафвон (р): ба ғайри «Инно лиллоҳи ва инно илайҳи роҷиъун» чизи дигаре нагуфт. Оиша (р) бо шунидани садои Сафвон (р) аз хоб бедор шуд ва фавран чеҳраи худро пӯшонид. Сафвон (р) бо Оиша (р) сухан нагуфта шутурашро хобонид ва ба пои пеши шутураш чун ишора пой фишурд то Оиша (р) бар он савор шавад. Оиша (р) савори шутури Сафвон (р) шуд ва Сафвон (р) лаҷоми шутурро гирифта ҳаракат кард, то ба корвон расид. Пас чун аҳли ифк (буҳтон) аз ин воқеъа огоҳ шуданд, Оиша (р)-ро ба фаҳш муттаҳам (айбдор) карданд ва гуфтанд он чи гуфтанд. Аммо Худованд бо нозил кардани 18 оят (покии) ҳазрати Оиша (р)-ро аз буҳтон эълон кард.\nХудованд дар нахустин оятҳои қиссаи «ифк» фармудааст, ки дар ҳақиқат касоне, ки ин буҳтонро дар миён оварданд, гурӯҳе аз худи ҷамоъати шумо мусулмонон ҳастанд, (ки сардори онҳо Абдуллоҳ ибни Убай аст). Дар идомаи оят Худованд фармуд, ки ай хонадони Абӯ Бакр! Гумон набаред ин тӯҳмат барои шумо шарр (бадӣ) аст. Балки шарафи бузурге дар он нуҳуфта аст ва он панҷ некиро дар бар дорад; ба поки эълон шудани модари муъминон, фазл ва карами Худо дар бораи ӯ (р), ки ваҳй дар бораи ӯ (р) нозил шуд. Мукофот ва савоби (аҷри) бузург барои Оиша (р) дар ивази тӯҳмате, ки ба ӯ (р) заданд, андарз ва насиҳати муъминон ва интиқом гирифтан аз тӯҳматгарон.\nДигар ин ки барои ҳар шахсе аз ин тӯҳматгарон, ки дар паҳн кардани ин тӯҳмат даст доштанд, ҳиссае аз гуноҳ насиб аст, ва барои касе, ки қисмати бузурги ин тӯҳматро содир карду онро пахш кард (Абдуллоҳ ибни Убай) дар охират азоби сахт ва оташи Дӯзах муқаррар аст. («Анвору-л-Қуръон»).\nДар оятҳои баъдӣ туҳматгарони Оиша (р)-ро бо нӯҳ амр Худованд сахт сарзаниш намудааст.' WHERE unique_key = '25:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят сарзаниши аввалро баён намуда гуфт, ки ай муъминон! Чаро вақте ки суханҳои аҳли тӯҳматро нисбати Оиша (р) шунидед, гумони нек набурдед ва тӯҳматро дар ҳаққи Оиша (р) ба зудӣ қабул кардед? Чаро ин суханро нисбат ба худашон муқоиса накарданд. Агар содиршавии чунин амали зишт аз худашон мумкин набошад, пас аз модари муъминон Оиша (р) чӣ гуна мумкин будааст?\nЧаро ҳама муъминон хоҳ мард хоҳ зан нагуфтанд: «Ин дар ҳаққи Оиша (р) дурӯғ ва тӯҳмати ошкор аст!». Хулоса, ҳар касе, ки худро барои худ вазифадор медонаду аз худ дифоъ мекунад, бояд аз дигар бародарон ва хоҳарони динӣ низ дифоъ кунад.' WHERE unique_key = '25:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят сарзаниши дувумро баён намудааст, ки чаро тӯҳматгарон барои исботи дуруст будани суханашон нисбат ба Оиша (р) чаҳор шоҳид наёварданд. Пас, чун барои даъвои худ гувоҳ оварда натавонистанд ва дармонданд, онон назди Худованд аз ҷумлаи дурӯғгӯён ҳастанд. Оё касе, ки Худованд дурӯғгӯю бӯҳтонгар гуфтааст, агар тавба накунад ва дили худро пок накунад наҷот меёбад? Ҳаргиз!' WHERE unique_key = '25:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят сарзаниши савумро баён намудааст, ки агар дар дунё ва охират фазлу карам ва раҳмати Худо барои шумо намебуд, бешак, шумо дар ивази он чи дар ҳаққи Оиша (р) дучори иштибоҳ шудед, суханҳои тӯҳматгаронро паҳн кардед, сазовори азоби бузург мегаштед. Аммо Худованд бо фазлу карам ва раҳмати Худ ин айби шуморо пӯшид, дар дунё ба шумо мӯҳлат дод ва азобро ба таъхир гузошт, то аз кардаи худ пушаймон шаведу тавба кунед. Зеро Худованд раҳим аст ва тавбаи касонеро, ба сӯяш бозмегарданд, қабул мекунад, гуноҳҳояшонро афв мекунад ва аз азоби бузурги охират наҷоташон медиҳад. Албатта, ин мужда барои касоне аст, ки дорои имон буданд, монанди Мистаҳ, Ҳассон, Ҳамнаҳ, на дар ҳаққи мунофиқон чун Абдуллоҳи ибни Убай ва амсоли вай, ки аз фикри худ бознагаштанд.' WHERE unique_key = '25:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар чаҳорум сарзаниш Худованд гуфтааст, ки ҳангоме ки он тӯҳматро дар ҳаққи Оиша (р) аз забони якдигар (чун яке аз шумо бо дигаре вомехӯрд мегуфт, ки ман чунин хабаре шунидам, оё ту ҳам аз он хабар дорӣ?) бе ягон андеша, бе таҳқиқ ва бе исботи дуруст ё нодуруст будани он, аз якдигар мегирифтеду паҳн мекардед, дар ҳоле, ки ин суханҳо ҳама тӯҳмати маҳз буд. Ин амали худро кори саҳл ва андак меҳисобидед ва мепиндоштед, ки барои паҳн кардани он барои шумо гуноҳе нахоҳад буд. Дар ҳоле ки ин амал назди Худо аз ҷумлаи бузургтарину пурхатартарин гуноҳон, таҷовуз ба обрӯ ва номуси мусулмон, буд.\nИбни Касир гуфтааст: «Гуфтани чунин сухан дар ҳаққи як зани бегуноҳ ва покдоман, бигзор ҳамсари Расули Худо (ﷺ) набошад, назди Худо басо гуноҳи бузург аст, чӣ расад ба ин, ки ин буҳтон ба ҳамсари Расули Худо (ﷺ) зада шавад». Субҳоналлоҳ!' WHERE unique_key = '25:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Парвардигори оламиён дар ояти мазкур барои тамоми муъминон сарзаниши панҷумро баён намудааст, ки чаро ҳангоме, ки суханҳои тӯҳматангезро нисбати Оиша (р) шунидед, тӯҳматгаронро инкор накардед ва дар ноҳақ будани суханҳои онҳо накӯшидед ва нагуфтед, ки барои мо сазовор нест ва набояд бо чунин суханҳои бад забон биёлоем ва набояд чунин суханҳоро ба дигарон бирасонем ва аз он ёдовар шавем? Чаро аз ин тӯҳмати бофтаи бузургу гӯшношунид бо таъаҷҷуб: «Субҳоналлоҳ» нагуфтед?\nЧаро машғули он нашудед, ки бигӯед Худовандо, Туро ба покӣ ёд мекунем? Пок аст Худованд аз ин, ки чунин тӯҳмате ба ҳамсари покдоман ва парҳезгори Пайғамбари дӯстдоштаи Худованд зада шавад.\nМутаассифона баъзе аз саҳобагон бо соддагӣ ва ноогоҳӣ фиреб хӯрда, дар гуфтани чунин суханҳои аз даҳон шунида бозичаи дасти мунофиқони шӯрандоз шуданд. Дигар паҳлӯҳои ин ҳодиса дар оятҳои зер, иншооллоҳ, баён мешавад:' WHERE unique_key = '25:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ҳамчун сарзаниш одоби шашуминро баён намуда гуфтааст, ки Аллоҳ ба шумо насиҳат мекунад, ки агар ба Худо имон дошта бошед, дар давоми ҳаёти худ дигар ҳаргиз монанди ин гуна амали зишт (тӯҳмат ба муъминони покдоман)-ро такрор накунед, зеро имон монеъи содир кардани ин гуна бӯҳтонҳост.' WHERE unique_key = '25:17';
