UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти 54-уми сураи “Аъроф” гузашт, Аллоҳтаъоло дар ин оят ҳам бо таъкид аз масъалаҳои асосӣ хабар дода гуфтааст, ки Парвардигори шумо, ки Парвардигори ҷамиъи оламҳо низ ҳаст, Ӯ зотест, ки коинот (осмонҳо ва Замин)-ро дар шаш рӯз офарид. Сипас (бе ташбеҳ ва бе таътил бо он тарзе, ки дар тафсир ва фаҳми он ақли банда оҷиз асту лоиқ ба худи Ӯст) бар Арш муставӣ шуд ва зимоми умури тамоми коинотро дар ихтиёри Худ гирифт. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: Дарозии як рӯзи ин шаш рӯз, чунон ки дар сураи “Ҳаҷ”, ояти 47-ум хабар додааст, ба ҳазор сол баробар аст.\nАллоҳтаъоло қодир аст дар як мижа задан ҳамаи коинотро биёфарад, локин ҳикмати дар ин шаш рӯз офаридан барои он будааст, ки бандагони ӯ, чуноне ки дар тафсири Ибни Касир омадааст, дар корҳои худ бо фикру андеша ва суботкор бошанд. Арш бузургтарин махлуқи Парвардигор аст.\nМувофиқи мазҳаби салафи солеҳин ақли инсон аз дарки маънои калимаи «истиво» дар ин оят ва дигар оятҳои мисли он оҷиз аст. Дар ин мазмун ҳадисҳо бисёранд. Аз он ҷумла, аз Умми Салама, модари муъминон чунин ривоят шудааст, ки эшон фармудаанд: “(калимаи) Истиво агарчи маҷҳул (номаълум) нест, локин ақли инсон ӯро дар ин боб иҳота карда наметавонад. Чунин иқрор кардан аз имон буда, инкори он куфр аст.” Шахсе аз Молик ибни Анас пурсид: “Чӣ гуна Худои таъоло бар Арш истиво ёфт? Молик ибни Анас (р) гуфтанд. Калимаи истиво дар луғат маълум аст, локин чигунагии он маҷҳул аст ва имон ба он воҷиб ва аз чигунагии он савол кардан бидъат аст.” Ин аст мазҳаби салафи солеҳин дар ин боб. Арш дар луғат тахт (арк)-и ҷаҳондориро ифода мекунад. Дар идомаи ояти мазкур омадаст, ки Ҳаққтаъоло Зотест, ки фармонравоии осмонҳо, Замин, Арш ва ҷамиъи махлуқотро мувофиқи тақозои ҳикмат ва тадбири Хеш сомон медиҳад. Ин ҳақиқат махфӣ нест.\nҲеҷ гуна зоте ғайри Ӯ наметавонад дар сарнавишти инсонҳо дахолат кунад. Иқтидори Ӯ чунон бузург аст, ки дар он рӯз (рӯзи Қиёмат) ҳеҷ шафоъаткунандае вуҷуд надорад, ки бе иҷозаи Парвардигор даст ба шафоъат занад. Ӯ Зотест сазовори ибодат, бояд чунин Зоти ягонаро парастиш кард, на ғайри Ӯро. Чунин аст Парвардигори шумо, чаро аз ин андарзҳо панд намегиред?' WHERE unique_key = '10:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки ай мардум, барои он ки шумо мувофиқи амалҳои содиркардаатон подош бигиред, беистисно бозгашти ҳамаи шумо рӯзи қиёмат ба сӯйи Аллоҳтаъолост. Ин ваъда аз ҷониби Аллоҳтаъоло ҳаққасту таъкид шудааст ва албатта, бе шаку шубҳа иҷро шуданист. Зеро Ӯ таъоло Зотест, ки тавонист бори аввал мардумро офарад, инчунин метавонад онҳоро аз нав зинда созад. Баъд барои шахсоне, ки ба ягонагии Ӯ таъоло имон оварда амалҳои солеҳро иҷро карданд, дар он рӯз аз рӯйи адолат подоши беҳтарин мукофот мешавад. Аммо шахсони кофиру фоҷире, ки ба ваҳдонияти Аллоҳтаъоло иқрор набуданд, ба сабаби куфрашон дар Ҷаҳаннам ба азобҳои аламнок гирифтор мегарданд. Аз он ҷумла, бо оби ниҳоят гарму тасфон ҷазо хоҳанд дид. Мазмуни ояти мазкурро оёти 43-44-и сураи “Раҳмон” ва ояти 57-уми сураи “Сод” таъкид мекунанд.' WHERE unique_key = '10:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бандагони Худро огоҳ намуда фармудааст, ки Аллоҳтаъоло Зотест, ки бо сифати тавоноии Худ чунин ашёеро офаридааст, ки бар камоли қудрати беинтиҳои Худаш далолат мекунанд. Аз он ҷумла, офарид Офтобу Моҳтобро, ки сифатҳояшон аз ҳамдигар фарқ мекунанд. Худованд дар ин оят рӯшноии Офтобро бо истифодаи калимаи «зиё»-и дурахшанда ва рӯшноии Моҳро бо истифодаи калимаи «нур»-и равшан ифода намудааст. Ин тарзи баён, албатта, аз ҳикмат холӣ нест. Бинобар маълумоти илмии имрӯза, Офтоб яке аз ситораҳои бешумор аст ва дорои сифати аз худ равшанӣ (шуоъ) афканӣ аст, яъне медурахшад, соҳиби зиё аст.\nМоҳ ба ин сифат доро нест ва аз худ равшанӣ намеафканад. Моҳ фақат рӯшноии дар Офтоб ҳосилшударо инъикос намуда, равшанӣ медиҳад.\nХудованд хатти сайр (мадор), суръат ва дигар андозаҳои ҳаракати Офтоб, Замин ва Моҳро гуногун ва тарзе офарида аст, ки барои ҳаётгузаронии мо-инсонҳо ва дигар мавҷудот мувофиқанд.\nАз гардиши Замин дар атрофи меҳвараш мо ҳисоби рӯзро мегирем.\nАз ҳаракати Моҳ дар атрофи Замин, ки ҳангоми мушоҳида аз Замин, дар ивазшавии (бурҷҳо) манзили ҷойгиршавии Моҳ дар фазо ва тағирёбии шакли зоҳирии (равшании) Моҳ, мо ҳисоби моҳҳоро мегирем.\nДар аввал Моҳ чун тасмаи борики достшакл менамояд. Баъд ҳар рӯз он тасма васеъ шуда, рӯзи 14-ум доирашакл мегардад, ки он ба арабӣ «Бадр» ва ба тоҷикӣ «Моҳи пурра» ном дорад. Баъд боз рӯз ба рӯз борики камоншакл гашта, дар охир аз назар нопадид мегардад. Ин тағйирёбӣ даврӣ такроршаванда аст. Як даври пурра ба 29 шабонарӯзу 12 соату 44 дақиқаю 3,8 сония баробар аст.\nҲамин тарз Замин дар атрофи Офтоб ҳаракат мекунад. Ин ҳаракат ҳангоми мушоҳида аз сатҳи Замин дар фазо зоҳир мегардад. Он низ даври такроршаванда аст. Аз он мо ҳисоби солҳоро мегирем. Як соли ҳиҷрии қамарӣ (моҳтобӣ) 12-моҳ буда, баробар ба 354 шабонарӯзу 8 соату 48 дақиқаю 45,6 сония баробар аст. Ҷузъи ин оятро оёти 39-40-уми сураи “Ёсин” ояти 5-уми сураи “ар-Раҳмон” ва ояти 96-уми сураи “Анъом” таъкид мекунад.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки мо инҳоро беҳуда халқ накардем, балки дар офариниши рӯзу шаб Офтобу Моҳтоб ҳикмат ва барои салоҳи мардум фоидаи бузург аст. Онҳоро офаридем ва равшан баён кардем, то ин ки инсонҳо тафаккуру андеша кунанд ва эътироф намоянд, ки Аллоҳтаъоло яккаву ягона аст. Пок аст он Зоте, ки пеш аз он, ки инсон болои Моҳ барояд, ҳақиқати онро барои мо қаблан баён кард. Шукронаи Аллоҳ, ки ин ду неъмати бузургро барои мо халқ кард. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '10:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки ба ростӣ, дар омадурафти шабу рӯз, ки бо низоми дақиқ паси ҳамдигар меоянд, агар шаб ояд, бе ягон таъхир рӯз меравад, агар рӯз ояд, шаб аз назар нопадид мешавад ва дар он чи, ки дар осмонҳо ва Замин аз махлуқоти Худ офаридааст, барои шахсоне, ки аз Аллоҳ метарсанд, дар бораи мавҷудияти Холиқ нишона аст. Дар ҳақиқат Ӯ таъоло якка ва ягонааст. Бинобар ин, тақвопешагон аз тарси ин ки мабодо дар вартае, ки ризои Аллоҳ дар он нест, ворид нашаванд, дар махлуқоти Вай назари амиқу тафаккур мекунанд ва дар барои иҷрои амалҳое, ки барои бозгашт ба салоҳи кори онҳост, меандешанд. Чунин мазмунро дар ояти 162-уми сураи “Бақара” ва дар бисёр оятҳои қуръонӣ дидан мумкин.' WHERE unique_key = '10:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин ду оят аз ҳоли шахсоне, ки бахташон бад аст, хабар додааст, ки касоне ки ба рӯзи қиёмат, бозгаштро дар он рӯз ва рӯбарӯ бо Мо шуданро бовар надоранд ва барпо шудани чунин рӯзро асло ба хотирашон намеоранд, балки такя ба дунёи фонӣ ва дороӣ ва лаззатҳои муваққатии он карда, охирати боқиро ба фаромӯшӣ супурданд, на дар барои нишонаҳои Мо, чун Осмону Замин, Моҳу Хуршеду ситорагон тафаккур мекунанду на таслими амри шариъати мо мешаванд, шахсони бехабару ғофиланд, бозгашту бошишгоҳи чунин шахсон оташи Ҷаҳаннам аст. Сифати ашқиё (бадкорон), дар оятҳои мавриди назар эзоҳ дода шуд. Дар ояти зер Аллоҳтаъоло сифати Худотарсон ва некбахтонро баён кардааст.' WHERE unique_key = '10:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз ҳоли шахсони некбахт, хабар додааст, ки Худованд касонеро, ки ба Аллоҳ имон оварданд, пайғамбаронро тасдиқ карданд ва муъмини содиқ шуда барои иҷрои амалҳои солеҳ пойбанд шуданд, ба сӯйи роҳе ҳидоят мекунад, ки он роҳ онҳоро ба Ҷаннате меоварад, ки пур аз нозу неъмат аст ва аз зери қасрҳои он ҳамеша ҷӯйҳои об равон аст. Онҳо дар он Ҷаннат бо иззату эҳтиром ҳамеша боқӣ мемонанд. Аз ҳама неъмати беҳтарин он аст, ки бо амри Худованд ҳангоми аз дарҳои он дохил шудан ба онҳо, чуноне ки дар сураи “Раъд”, ояти 24-ум омадааст, фариштагон гӯянд: «Салом бар шумо, ба сабаби он чӣ сабр кардаед, пас, чӣ нек аст подоши ин сарой!». Аҳли Ҷаннат дар он асно ба ғайри аз ҳурон лаззат бурдан шуғли дигаре надоранд.' WHERE unique_key = '10:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «даъваҳум» масдар буда, дар ин ҷо ба маънои «дуо» истеъмол шудааст. Худованд дар ин оят фармудааст, ки чун аҳли Ҷаннат дохили он мешаванд, Худовандро ба покӣ ва бузургӣ ёд мекунанд. Онҳо аз гуфтани дуо роҳат мекунанду машаққатеро ҳис намекунанд. Вақто ки ҷаннатиён аз дидани неъматҳои бекарони Ҷаннат ва фазлу эҳсони Худованд субҳоналлоҳ мегӯянд, ҳамоно фариштагон мувофиқи хоҳиши онҳо неъматҳоро ҳозир месозанд. Чун фариштагон бо ҷаннатиён ё ҷаннатиён байни худашон вохӯрданд, дуо ва дурудашон барои эҳтироми якдигар “Ассалому алайкум” бошад. Аҳли Ҷаннат, вақто ки худро аз анвои неъматҳо файзбор мебинанд, ба шукр гуфтан мепардозанд ва дуои охирини онҳо “Ҳамд Худойрост, ки Ӯ Парвардигори оламиён аст.” мебошад.' WHERE unique_key = '10:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз лутфу меҳрубонии Парвардигор барои бандагони Худ хабар додааст, ки агар мардум дар ҳолати ғазаб бар зарари худ, ё ба ҳалоки мол ва авлоди худ дуои бад кунанд, чуноне ки дуои неки онҳоро бо шитоб қабул мекунад, Аллоҳтаъоло аз рӯйи раҳмати Худ, дуои бади онҳоро ба зудӣ қабул намекунад. Агар қабул мекард, як сония ҳам муҳлат надода, ҳамаро ҳалок месохт.\nДар мазмуни ояти мазкур ҳадис низ омадааст, ки инсон набояд бар зарари худ мол ва авлоди худро дуои бад кунад. Агар соате, ки дуои бад мекунад, ба соъати иҷобати дуо мувофиқ ояд, дуо бад бошад ҳам, қабул мешавад ва тӯли умр дар ҳасрат мемонад. Ҳамчунин аз рӯйи шафқате, ки Аллоҳтаъоло ба бандагони Худ дорад, ҳатто ба шахсоне, ки ба мулоқоти Аллоҳтаъоло боварӣ надоранду кофиранд, то шояд онҳо тавба кунанду ба роҳи ҳидоят баргарданд, муҳлат мегузорад ва онҳоро дар ҳол ҳалок намесозад.\nАз ин меҳрубонии Худованд кофирон ғафлатзада гашта, гирифтори хаёли хом мешаванд, ки гӯё на дар дунё ва на дар охират ба онҳо ҳеҷ мусибате намерасад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '10:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳоли инсони фосиқ чунин аст. Агар зарар, дард, фақр ва мусибате ба ӯ расад, аз нотавонӣ дар изтироб шуда, то ин ки ғаму андӯҳ аз ӯ дур шавад, дар ҳама ҳолатҳо хоҳ бо паҳлу ё хоҳ нишаста ва ё рост истода бо дуо аз Худо офият мепурсад. Ҳамин ки бало ва мусибат аз ӯ дур шуд, ҳам тавбаву тазаррӯъ ва мусибатҳои бар сараш омадаро фаромӯш месозад ва ҳам Парвардигорро.\nБа фисқу исён чун пештара бармегардад, ки гӯё ҳеҷ балое бар сараш нагузаштааст ва барои дур шудани он бало дуое накардааст ва бори дигар ба ӯ на балое мерасаду на мусибате. Ин аст ҳоли шахсони ғофилу беимон.\nВақто ба мусибате гирифтор бошанд, назди Аллоҳ илтиҷо мекунанд ва чун бало аз сарашон гузарад, Худоро фаромӯш мекунанд, аз дуо ва шукр рӯй гардонда, боз ба шаҳватпарастию ҳавопарастӣ машғул мешаванд.\nМагар касоне аз ин вартаи ҳалокат истисноанд, ки дар мусибатҳо сабр мекунанд, амалҳои солеҳро дар ҳар ду ҳолат анҷом медиҳанд.\nДар мазмуни ояти мазкур ҳадиси шариф омадааст: «Дар ҳолати фароғдастӣ Худованд (ҷ.ҷ.)-ро бишнос, Ӯ туро дар ҳолати сахтиҳо мешиносад».\nХудоё! Ту аз шукру сипоси мо бениёзӣ. Худоё! Он ҳолатҳоеро, ки бо иҷобати дуо бар мо миннат ниҳодӣ, ҳамеша дар хотири мо нигоҳ дор, то шукратро ҳамеша гуфта тавонем. Ба гуфтани шукри Ту ҳамеша ниёзмандем! Худоё!!…' WHERE unique_key = '10:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои куффори Макка ва шахсоне, ки ба пайғамбарон хусусан ба хотами пайғамбарон Муҳаммади Мустафо (ﷺ) имон надоранд, ҳушдори шадид буда, бо такид хабар додааст, ки ай куффори Макка, дар ҳақиқат дар қарнҳои гузаштаи пеш аз шумо ва пеш аз пайғамбари шумо барои ҳидояти мардуми он вақт аз тарафи Аллоҳ пайғамбарон омаданд. Онҳо барои тасдиқи ростии сухани худ муъҷизаҳои ошкор доштанд. Локин аксари мардум онҳоро бовар накарданд. Вақто ки роҳи имондорӣ дар назарашон душвор намуд, лутфи Худованд аз сари онҳо дур шуд. Алайҳи пайғамбарон дар эҷоди гуноҳу нофармонӣ ҷуръат карданд ва бар худ ситам карданд. Дар натиҷа ҳамаи онҳоро бо балоҳои гуногун ба ҳалокат расонидем. Давоми ояти мазкур барои аҳли Макка ваъид (ваъдаи азоб) буда, гуфтааст, ки инчунин касонеро, ки мисли онҳо пайғамбарони Аллоҳро дурӯғ ҳисобанд ва дар гуноҳ ғӯтавар шаванд, ҷазо медиҳем. Ин мазмунро ояти зер идома медиҳад.' WHERE unique_key = '10:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дунё майдони имтиҳон аст. Худованд дар ин оят фармудааст, ки ай касоне, ки ба сӯйи шумо Муҳаммад (ﷺ) дар сифати пайғамбарӣ фиристода шуд, Мо шуморо дар рӯйи Замин ҷойнишини он қавмҳои ҳалокшудаи қарнҳои гузашта, ки хабари ҳалоки онҳоро шунидед ва нишонаи макони харобшудаи онҳоро дидед, гардонидем, то бингарем, шумо чӣ гуна рафтор мекунед. Оё амали хайр анҷом медиҳед ё амали шарр? Оё дар куфру туғён пайи онҳо меравед ва ё тобеъи аҳли эҳсону хайр мешавед? Инро бояд бидонед, ки ҳар чи гуна ки амал мекунед, мувофиқи амалҳои анҷомдодаатон ба шумо рафтор мешавад. Чунин маъно дар ояти 2-юми сураи “Мулк” низ такрор мешавад.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд:\n«Бе гумон, дунё ширину сабзу дилбар аст. Худованд шуморо дар он ҷойнишини гузаштагон гардонидааст. Пас, нигаред, ки шумо чӣ гуна дар он амал мекунед. Аз дунё ва аз фитнаи занҳо бипарҳезед. Зеро аввалин фитнае, ки бани Исроил гирифтор шуданд аз занҳо буд».' WHERE unique_key = '10:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло аз таънаҳои кофирони мушрики Қурайш хабар додааст, ки чун оятҳое, ки ошкоро ба каломи Аллоҳ ва исботи тавҳид ва ботил будани ширк далолат мекунанд, барои онҳо ҳамчу ҳуҷҷат хонда шавад, он мункирони рӯзи қиёмату рӯзи ҳисоб мегӯянд, ки ай Муҳаммад, ба мо китобе биёру бихон, ки ғайри Қуръон бошад. Дар он беқадр сохтани бутҳои мо набошад ва моро шахсони бехирад нахонад ё чунин оятҳоро аз ин Қуръон хат зан ё ивази онҳо мувофиқи хоҳиши мо оятҳоро гузор, то аз шунидани онҳо мо ранҷ набарем.\nВақто ки мушрикон ба Расулуллоҳ (ﷺ) чунин дархост муроҷиат карданд, Аллоҳтаъоло дар посухи онҳо ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки ба онҳо бигӯ ман ҳақ надорам ва барои ман сазовору саҳеҳ нест, ки барои ризои шумо шуда ба китоби Худо бозӣ кунаму сухани Худоро тағйир диҳам.\nБалки тағйир додани оят ё иваз кардани ояти дигар дар ихтиёри Худост. Агар Ӯ таъоло бихоҳад, ба тағйир додани он фармон медиҳад. Ман як бандаи фармонбардори Ӯ ҳастам. Фақат он чи аз тарафи Ӯ таъоло ба ман ваҳй мешавад, ба шумо мерасонам. Аз мухолифати амри Ӯ сахт метарсам. Агар билфарз ва тақдир хилофи амри Ӯ кор кунам, ё дар ҳамин дунё бо шитоб ба азоби сахт гирифтор мешавам ва ё дар охират ба азоби бузурги Ҷаҳаннам.' WHERE unique_key = '10:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дурустии сухани Худро алайҳи мушрикон ҳуҷҷат оварда, Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба онҳое, ки мехоҳанд оятҳои моро мувофиқи табъи онҳо тағйир диҳӣ, бигӯ, ки ман барои шумо он чи Худо мехоҳад, мехонам.\nҲар чиро Ӯ таъоло бихоҳад, ба василаи ман шуморо воқиф мегардонад. Агар Аллоҳ намехост, ман барои шумо Қуръонро тиловат намекардаму мавриди эътирозу нобоварии шумо қарор намегирифтам. Агар Аллоҳ гуфтани сухани Худро намехост, чӣ ҳақ доштам, ки суханҳоеро худам сохта ба Ӯ таъоло нисбат бидиҳам?\nШумо хуб медонед, ки пеш аз он ки барои шумо Қуръонро тиловат кунам, байни шумо муддати чиҳил сол умри худро гузаронидам. Шумо ба ман баҳо медодед, ки ростқавл, амонатнигаҳдор, покиза ҳастам ва дигар ахлоқи ҳасанаи маро мушоҳида кардед. Шумо аз ман розӣ буда, ҳатто бо номи ман зарбулмасал мезадед. Маро Муҳаммадамин мегуфтед. Оё шумо ақл доред? Чаро намефаҳмед, ки дар давоми умри худ то ҳол назди касе зону зада, китобро таълим нагирифтаам ва ё шогирд шуда дар мадраса хондану навиштанро наомӯхтам. Ҳоло барои шумо Қуръон (ҳукмҳои илоҳи)-ро мерасонам, агар ин қуввату доди Илоҳӣ набошад, ман як шахси уммӣ чӣ гуна метавонам суханеро барои шумо гӯям, ки дар фасоҳату балоғат инсу ҷинро оҷиз гардонад? Андеша кунед. Ба шумо маълум аст, ки ман муддати 40-сол ба ҳеҷ кас дурӯғе нагуфтам, касеро туҳмат накардам, чӣ хел ҷуръат карда (наъузу биллоҳ) бар Худованди Қуддус дурӯғеро мебандам? Пас бояд таслим шуд, ки ман сухани Аллоҳро ба шумо мерасонам, Ман наметавонам аз пеши худ, ҳатто нуқтаеро дар он изофа кам ё бадал кунаму ё бидуни ҳукми илоҳӣ ба шумо бирасонам. Ончи, ки Худо мехоҳад, ба забони ман ба шумо мешунавонад. Ҳеҷ махлуқро ҳақ нест, ки ҳаракате ё ҳарферо аз он иваз кунад. Оё ин бар сидқи ростии пайғамбари Аллоҳ будани ман кифоя нест?' WHERE unique_key = '10:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ин оят ва ду ояти қаблӣ маълум шуд, ки дар ҳақиқат Қуръону оятҳои он аз тарафи Парвардигор аст. Чун мушрикон аз Расули Худо (ﷺ) хостанд Қуръоне биёрад, ки ғайри ин бошад ва ба матлаби онҳо ҷавобгӯ бошад ва ё онро табдил кунад, Он ҳазрат (ﷺ) бар онҳо равшан сохт, ки агар чунин кунад, бар Худои азза ва ҷалла дурӯғ баста ситами бузургро иҷро кардааст. Ҳоло ояти мазкур таъкиди ин суханҳо буда, дар он Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба онҳо (мушрикон) бигӯ, ки оё аз касе, ки бар Аллоҳтаъоло дурӯғеро нисбат диҳад ё оятҳои Ӯро дурӯғ шуморад, ситамгортаре ҳаст?\nАгар бошад, ӯ гунаҳгори дараҷаи аввал буда, ин гуна гунаҳгорон ҳаргиз растагор (наҷотёфта) намебошанд. Хулоса, Муҳаммад (ﷺ) дар даъвои пайғамбарии худ содиқ аст. Шахсе, ки чунин мартабаи олӣ дорад, чӣ гуна мумкин аст, ки барои ризои мардум шуда сухани дурӯғеро гуфта, онро ба Аллоҳ нисбат диҳад? Вақто ки Ҳирақл, подшоҳи Рум, Абӯсуфёнро пеш аз Ислом оварданаш пурсид, ки он шахсе, ки даъвои пайғамбарӣ дорад, оё дурӯғ мегӯяд?\nАбӯсуфён гуфт: “На!” Ҳирақл гуфт: “Шахсе чунин сифат дорад, ҳаргиз сухани дурӯғеро бар Аллоҳ нисбат намедиҳад.” Абдуллоҳ ибни Салом (р) чунин гуфтааст: “Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина ташриф оварданд, ҳама яҳудиёни онҷобуда аз он ҳазрат (ﷺ) рамида, аз пазириши дини ӯ (ﷺ) гурезон шуданд. Ман ҳам аз ҷумлаи рамидагон будам. Вале чун эшонро дидам, донистам, ки чеҳраи эшон чеҳраи марди дурӯғгӯро намемонад… Ва аввалин сухане, ки аз эшон шунидам ин буд:\n«Ай мардум! Салом гуфтанро дар миёни худ интишор кунед, муҳтоҷонро таом диҳед, силаи раҳмро миёни худ барқарор созед, ҳангоме ки мардум дар хобанд, шабонгоҳ намоз гузоред, дар ин сурат бо саломатӣ ба Биҳишт ворид мешавед».' WHERE unique_key = '10:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз силсила оятҳои қуръонӣ хулоса мешавад, ки мушрикон ба таври куллӣ парастиши Худоро тарк накарда буданд. Балки дар баробари Худо (ҷ.ҷ.) чизҳоеро мепарастиданд, ки онҳо аз сангу чӯб ва ғайри инҳо буданд.\nАз ибодати бутҳо на ягон манфиате ба мушрикон мерасид ва на бо тарки ибодат бутҳо қодиранд, ки ба мушрикон ягон зараре расонанд. Илова бар ин, мушрикон мегуфтанд, ки чизҳое, ки мо мепарастем, фардо рӯзи қиёмат назди Худованд барои мо шафеъ хоҳанд шуд. Худованд бо шафоъати онҳо моро дар баробари гуноҳҳои содиркардаамон азоб нахоҳад кард. Во аҷабо, аз камхирадии мушрикон!\nБо дасти худ аз санг ё чӯб бутеро месозанд, ки на мебинаду на мешунавад. Боз умед доранд, ки он бути худсохташон рӯзи қиёмат назди Аллоҳтаъоло барои гуноҳҳои содиркардаи онҳо шафоъат мехостааст. Охир, онҳо фикр накардаанд, ки маъбуд (илоҳ) Зотест, ки ҳаргоҳ бихоҳад, ба банда суду зиён мерасонад. Модоме ки чунин кор аз дасти бутон намеояд, бо таманно аз парастиши онҳо чӣ фоида?\nСипас, Аллоҳтаъоло барои ботил будани даъвои онҳо бо услубе, ки дар эътиқоди мушрикон истеҳзо ворид шавад, ҳуҷҷат барпо намуда, Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба мушрикони бутпараст бигӯ, ки Худованд олими сир ва ошкор аст. Ҳар чи дар коинот (Замину осмон) ҳаст, дар иҳотаи илми Ӯ таъолост. Ҳаракати ҳеҷ як зарра, на дар Замин ва на дар Осмон, аз илми Ӯ берун нест. Чӣ шумо медонед, ки дар осмон ё замин шариконе ҳасту Ӯ таъоло онҳоро намедонад? Акнун шумо Ӯро хабар медиҳед? Ҳаргиз! Натиҷа он аст, ки ибодати шумо ва ибодати касе, ки чунин бошад, ботил аст. Аз чунин ибодат ҳеҷ фоидае ба соҳиби ӯ нест. Барои таъкид Аллоҳтаъоло дар давоми оят фармудааст, ки аз он чи золимон дар шаъни Ӯ таъоло мегӯянд ва аз он чи мушрикон ба Ӯ таъоло нисбат медиҳанд, Ӯ таъоло пок аст.\nОре! Ақидаи саҳеҳ он аст, ки Ӯ таъоло на дар Замин ва на дар осмонҳо чизеро наофаридааст, ки шарики худ қарор дода бошад. Пас, мушрикон бо гумони аҳмақонаи худ ин гуна шариконро барои Аллоҳ таъоло аз куҷо ёфтаанд?' WHERE unique_key = '10:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки тамоми мардум, хоҳ қарнҳои аввали замони Одам (а) ва хоҳ баъди тӯфони Ҳазрати Нӯҳ (а), (ки дар рӯйи Замин ягон кофир боқӣ намонда буд) дар асл ҳама барои Худои ягона ибодат мекарданд, соҳиби як дин ва муъмину яктопараст буданд.\nМушрик шудану байни ҳамдигар ихтилоф кардан, ин як кори навпайдост. Яъне баъди гузашти замонҳо, баъзе аз мардум кофир шуданду баъзе аз онҳо ҳамчунин дар тавҳиду имони худ боқӣ монданд. Баъдан дар асли диндорӣ баъзе бо баъзе ихтилоф пайдо карда, ба фирқаҳо ва гурӯҳҳо ҷудо шуданд. Худованди таъоло ҳеҷ касро бе ҳуҷҷат муҷозот намекунад.\nБарои ба тавҳид бозгардонидани онҳо пайғамбаронро фиристод, то онҳоро бифаҳмонанд, ки Худои таъоло дар ҳеҷ замон ва бар ҳеҷ миллат ширкро иҷозат надодааст. Калимаи баргаштнопазир ин аст, ки Худованд дар ин ихтилофоте, ки мардум доранд, рӯзи қиёмат байнашон доварӣ мекунад.\nХулоса, Аллоҳтаъоло ҷабран ихтилофоти онҳоро нест накард. Дунёро чун маҳали амали онҳо муҳайё сохт, на ҷойи файсалаи қатъӣ. То андозае ба онҳо озодӣ дод, то бо хоҳиши худ амалеро ихтиёр кунанд. Агар он калимаи баргаштнопазир намебуд, он ихтилоферо, ки мардум байнашон доранд, дар ҳамин дунё файсала мекард, кӣ ҳақасту кӣ ботил аз ҳам ҷудо месохт.\nБо ибораи дигар: Ояти мазкур ба фитрати ҳама инсонҳо, ки табиатан мойил ба тавҳид аст, ишора дорад, ки дар оғоз ҳама мардум як умммат буда, ҳама муъмину мусалмон буданд. Ҷуз тавҳид (яккахудопарастӣ) дигар дин дар онҳо вуҷуд надошт. Бо гузашти замон бар асари кӯтоҳандешии баъзе афрод, бо васвасаҳои шайтонӣ дар динашон дигаргунӣ пайдо карда, оҳиста-оҳиста аз масири тавҳидие, ки доштанд, мунҳариф шуда, ба ибодатҳои ширкомез рӯй оварда, ба ду гурӯҳ тақсим шуданд. Гурӯҳе муваҳҳиду яктопараст боқӣ монд ва гурӯҳе аз ваҳмҳо ва пиндорҳои беасоси худ сарчашма гирифта, ба бутпарастӣ даст зада мушрик шуд. Мебоист мушрикон дар ҳамин дунё ба ҷазои ширкашон гирифтор мешуданд, то ҳама муваҳҳид шуда мусалмон боқӣ мемонанд, чаро онҳо муҷозот намешаванд? Ояти мазкур, бе фосила, ба посухи ин савол пардохта гуфтааст, ки агар фармони Илоҳӣ собиқан барои доварии онҳо мавқуф ба рӯзи қиёмат намешуд, ҳатман дар ҳамин дунё дар он чи ихтилоф доштанд, Аллоҳ доварӣ мекарду мушриконро муҷозот мекард.\nДигар ин ки имони инсон на бояд изтирорӣ ё маҷбурӣ бошад. Агар рафту мушрикон бар асари корҳои ширкомезашон дар ҳол муҷозот шаванд, чунин вонамуд мегардад, ки гӯё шахсони муваҳҳид аз рӯйи тарсу ваҳшат имон овардаанд. Агар чунин бошад, ин гуна имон мояи ифтихор нест. Бояд инсон роҳи худро озодона, на иҷборан интихоб кунад.' WHERE unique_key = '10:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушриконе, ки дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) мезистанд, муъҷизаҳои ӯ (ﷺ)-ро чун дуним шудани Моҳтоб ва амсоли онро ошкоро диданд ва ҳоҷат ба дидани дигар муъҷиза набуд, локин ҳеҷ ба онҳо аҳамияте надода, боз хостори муъҷизаҳои дигар шуда гуфтанд: “Мурдаҳоро зинда соз, то ба мо дар сухан шаванд, кӯҳи Сафоро тилло гардон, кӯҳҳоро ҳамвор соз, наҳрҳо ҷорӣ бошанд, то мо дар онҷо боғу бӯстон созем” ва ҳоказо. Аллоҳтаъоло дар посухи ин талабҳо Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки фурӯ фиристодани он чи шумо мехоҳед, илми ғайб буда, хосси Худои таъолост, на кори ман ва на хости шумо.\nОнчи шумо аз ман металабед, ҳеҷ зарурате надорад. Ҳар чизе, ки маслиҳати Худо бошад, дар оянда маълум мешавад. Инро бояд бидонед, ки одатуллоҳ чунин ҷорист, ки агар он чи шумо мехоҳед, иҷро шаваду шумо имон биоред, бисёр хуб, агар имон наоред, Худованд бо шитоб шуморо ба азоби шадид гирифтор намуда несту нобудатон месозад. Он чиро, ки аз ман дархост дореду то онро набинед, имон намеореду интизорӣ мекашед, ман ҳам дар бораи худам ва дар бораи шумо ҳукми Худоро интизорӣ мекашам.\nИбни Касир гуфтааст: “Он муъҷизаҳое, ки мушрикон аз Расулуллоҳ (ﷺ) дархост намуданд, агар ба хотири соҳиб шудан ба дараҷаи яқини боварӣ ва талаби ҳидоят мебуданд, мақсади онҳоро Аллоҳтаъоло қатъан бароварда месохт. Зеро Худованд бар ҳама кор қодир аст. Локин бо илми азалии Худ медонист, ки хоҳиши онҳо на барои ҳидоят аст, онҳоро ба худашон вогузошт. Дигар ин ки бақои ин умматро Аллоҳтаъоло то рӯзи қиёмат муқаррар кардааст. Нахост ин гуна азоби умумиро болои сари онҳо чун умматони пайғамбарони гузашта биёварду ҳамаи онҳоро несту нобуд созад.” (Бигузор онҳо имон наоранд, авлоди баъди онҳо омада имон овардаанд) Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '10:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи мазмуни ин оят дар «Тафсири Кобулӣ» чунин омадааст: “Қаҳтии ҳафтсола болои аҳли Макка мусаллат шуд. Қариб буд, ки онҳо ба ҳалокат расанд, ночор назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада, барои дафъи хушксолӣ талаби дуо намуда ваъда доданд, ки агар ин азоб аз мо бардошта шавад, ба ту имон меорем…”\nХулоса, бо баракоти дуои Он ҳазрат (ﷺ) балои қаҳтӣ аз сари онҳо бардошта шуду онҳо ба осудагӣ ноил гардиданд. Ҳамин, ки таҳдидҳои хушксолӣ аз онҳо дур шуд, боз ба он бадкорие, ки пеш аз ин доштанд, бозгаштанд. Оятҳои Худоро масхара карда, даст ба тавҷеҳоти нораво зада онҳоро дурӯғ ҳисобиданд.\nҚудрату раҳмати Ӯ таъолоро инкор карда, онҳоро хаёлот ва ваҳмҳои беасос донистанд. Неъматҳои илоҳие, ки ба онҳо расида буд ҳамаро натиҷаи ҳаракатҳо, асбобҳо ва ҳилаҳои худ ҳисобиданд, фоида ва зиёнро ба бутҳояшон нисбат доданд. Ҳангоме ки Аллоҳтаъоло барои ҳушдорӣ муддате онҳоро гирифтори мушкилот гардонду баъдтар он мушкилотро бартараф сохт, ҳамин ки ба оромӣ расиданд, ба ҷойи ин, ки гузаштаро ба ёд орварда, аз он ба Худо паноҳ баранд ва ба ин фарохӣ шукрона гӯянд, баръакс онҳо ин мушкилотро ғазаби бутҳо, неъмату оромиро шафқату муҳаббати бутҳо ё кори тасодуфӣ ҳисобиданд. Дар давоми оят Худованд барои ҳушдори мушрикон Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба чунин тоифа бигӯ, ки ай мушрикон, ин макру ҳила ва чораандешиҳое, ки шумо мекунед, пинҳон намемонад. Ҳамаи онро Кироманкотибин (фариштагон) менависанду ба олами боло арза медоранд. Дар ҷазо додани шумо Худованд шитобноктар аст. Мумкин аст шуморо дар ин дунё то андозае муҳлат диҳаду ривоҷи коратонро арзонӣ фармояд. Шумо чунон мағрур мешавед, ки ҳатто гумон мекунед, ки дигар азобе болои шумо намеояд. Ҳол он ки ваъдаи Аллоҳ ин аст, ки шумо ва амсоли шуморо дар ивази ин бадкориҳоятон аҳёнан дар ин дунё ва куллан дар қиёмат, қатъиян ба ҷазо ва сазо мерасонад.\nДар «Саҳеҳ”-и Бухорӣ ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи асҳоб намози субҳро гузориданд. Нишонае зоҳир буд, ки шаб борон борида буд, рӯ ба асҳоб намуда гуфтанд: «Оё медонед ин шаб Парвардигори шумо чӣ гуфт?» Асҳоб дар посух гуфтанд: Аллоҳ ва Расули Аллоҳ (ﷺ) медонад. Ровӣ мегӯяд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Бандагони Ман шабро субҳ мекунанд ба Ман имон доранд ва дигарон кофиранд. Аммо шахсе гӯяд, ки бо фазлу раҳмати Аллоҳтаъоло ба мо борон боронида шуд, ин гуна шахс ба Ман имон дорад ва ба ситорагон кофир аст. Аммо шахсе гӯяд, ки моро фалон ва фалон борон дод, ба Ман кофираст ва имон ба ситорагон дорад».\nХулоса, ояти мазкур аз ақидаи мушрикон, ки ҷоҳилонааст, сухан ронда, сипас онҳоро ба даст кашидан аз ширк ва ба роҳи тавҳид даъват намуд.' WHERE unique_key = '10:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки Аллоҳтаъоло инсонро дар руҳияи қабул кардани тавҳид (яккахудопарастӣ) халқ кардааст. Аммо инсонҳо ин ақидаи тавҳидиро ба ҳар гуна чизҳо олуда месозанд. Инҳо бо се қисм тақсим мешаванд:\n1) Қисме аз инсонҳо вуҷуд дорад, ки ақидаи худопарастии онҳо билкул бо ширк олудааст.\n2) Ақидаи қисме аз инсонҳо бо ширк андак олудааст.\nЧун ин ҳар ду тоифа ба мушкилот рӯбарӯ шаванд, қисми аввал муваққатан, қисми дувум доимӣ бедор мешаванд ва бо нияти холис холиқи худро мехонанд ва аз Ӯ кумак мехоҳанд. Чун аз ин мушкилот Худованд онҳоро наҷот диҳад, қисми аввал, ки имонашон ба ширк олуда буд, боз ба ҳамон бадкории аввалаашон бармегарданд.\nҚисми дувум, ки имонашон мухтасаран олудаи ширк буд, бисёр сахт метарсанду назди Худо шукрона мекунанд ва бо ҳазор пушаймонию сӯзу гудоз сар ба саҷда мениҳанду мегӯянд, ки Худоё, ман туро бе ҳисоб шукр мегӯям, ки бо гирифтор кардан ба чунин бало моро бедор сохтӣ. Агар дар ҳолати олудагиҳо, бетоъатиҳо ва дар ҳолати гуноҳҳо маро мемиронидӣ, ҳоламон чӣ мешуд? Бо ин тавба ва шукр онҳо худро ба қисми савуми инсонҳо дохил мекунад.\nАммо гурӯҳи савумӣ аз инсонҳо касонеанд, ки чи пеш аз гирифтор шудан ба мушкилот, чи дар ҳолати мушкилот ва чи баъди халос шудан аз он, бо тавфиқи Худованд дар тоату ибодати Аллоҳтаъоло қоиманд ва бо Худо алоқаи якранг доранд. Ҳар чи қадар ба мушкилот гирифтор шаванд, боз алоқаи худро бо Худо бо намозу дуо ва тазаррӯъ бисёртар мекунанд, ки имони ин гуна шахсон мояи ифтихор аст.\nОяти мазкур ҳоли гурӯҳи якумро баён карда гуфтааст, ки Аллоҳтаъоло Зотест, ки бо ҳар гуна сабаб шуморо, чи дар саҳро ва чи дар дарё сайр медиҳад.\nБигузор мушрике сафари дарё, дошта бошад. Ҳангоме ки ӯ дар киштӣ менишинаду ба сӯйи мақсуди худ равон мешавад, мебинад, ки боди муътадил мевазад. Киштӣ бе ягон пасту баланд шудан, ором-ором дар масири худ равон аст. Ӯ пештар ҳодисаҳои болои баҳрро шунида дар ҳарос буд, ҳоло мебинад, ки киштӣ табъи дил ҳаракат дорад, ғофилона чунон хурсанд мешавад, ки гӯё ҳеҷ хатаре ӯро таҳдид намекунад. Ҳатто дар дохили киштӣ ё ба фисқу фасод машғул мешавад ё ба ибодати ширкона. Локин ғайри чашмдошти ӯ ногаҳон ҳавои болои баҳр тағйир меёбад, тӯфони шадиди кӯбандаи киштӣ мевазад, мавҷҳои дарё чун кӯҳ аз ҳар сӯ ба тарафи киштӣ ҳуҷум меоранд. Наздик аст, ки кишти тагорӯ мешавад. Чун ин ҳодисаро бо чашми худ мебинанд, ҳама киштинишастагон даст аз зиндагӣ мешӯянд, дигар на маъишату на бутҳояшон ба ёдашон меояду на чизи дигар. Онҳо хоҳам нахоҳам ба ёди Худои ягона мешаванд ва назди Ӯ таъоло дини худро аз ҳар гуна ширк пок сохта, холисона даст ба дуо мебардоранду Худовандо, агар моро аз ин вартаи ҳалокат наҷот диҳӣ, дигар на ба Ту ширк меорему на ба ғайри Ту чизеро мепарастем ва ҳамеша сипосгузори Ту хоҳем буд гуфта ваъда медиҳанд. Ё суханҳое мегӯянд, ки маънои ҳаминро дорад.\nОре! Баргашт ба сӯйи остонаи Парвардигор дар ҳолати сахтиҳо далел бар он аст, ки дар асли офариниш ва фитрат инсон худопарасту худошинос аст. Локин, мутаассифона, баъзе инсонҳо ин асли покро бо бутпарастӣ ва дигар чизҳо олуда месозанд. Ҳамчунин ояти мазкур далел бар он аст, ки дуои шахси музтару бечора, ҳарчанд кофир ҳам бошад, мустаҷоб мешавад. Ояти зер давоми ояти қаблист.' WHERE unique_key = '10:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аммо ҳангоме ки Аллоҳтаъоло онҳоро аз ин вартаи ҳалокат халос мекунаду ба соҳили наҷот мерасонад, боз дар рӯйи Замин ноодилона даст ба фисқу фасод ва зулму ситам мезананду корҳои гуноҳ мекунанд. Агар дуо кунанд, боз ғайри Худоро дар дуояшон ҳамроҳ мекунанд. Аллоҳтаъоло кирдори чунин тоифаро рад намуда гуфтааст, ки ай мардум, бидонед, ки ҳар гуна зулму ситаме, ки мекунед, аз роҳи ҳақ рӯ мегардонед, зарару зиёни ҳамаи инҳо ба худи шумо бармегардад. Охирин кореро, ки метавонед анҷом диҳед, ин чанд рӯз аз зиндагии ин дунёи фонӣ баҳраманду бархӯрдор шудани шумост.\nХоҳед ё на, дар охир баргашти ҳамаи шумо ба сӯйи Мост. Онгоҳ шуморо аз он чи ки дар дунё анҷом додед, огоҳ хоҳем кард, агар амалҳои шумо хайр бошанд, пас бояд Худоро шукр гӯед, агар амалҳои шумо шар (бад) бошанд, ҳар кас худашро бояд маломат кунад. Дар ҳадиси шариф омадааст, ки «Ҳеҷ гуноҳе аз қатъи силаи раҳм ва зулм сазовортар ба он нест, ки ба зудӣ Худованд ба соҳиби онҳо вуболи онҳоро бичашонад, ҳамроҳи он ки Аллоҳтаъоло ин гуноҳро захираи охирати ӯ низ гардонидааст». Дар ҳадиси дигаре аз Оиша (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Ҳар касе ин се хислатро дошта бошад, гуноҳи онҳо бар зиёни онҳост.\n1-ум. Зулм.\n2-юм. Аҳдшиканӣ.\n3-юм. Фиребкорӣ».\nАз мазмуни ин ду оят барои касоне, ки даъвои исломдорӣ доранд, ибрати бузург аст. Ривоят аст, ки писари Абӯҷаҳл Икрима (р) пас аз фатҳи Макка низ мусалмон нашуда, аз Макка по ба фирор гузошту сафари дарёро ихтиёр кард. Ҳанӯз андаке нарафта буд, ки киштӣ ба тӯфони пурталотум гирифтор шуд. Маллоҳ ба киштинишастагон гуфт: “Шумо Худои ягонаро дуо кунед, аз дасти маъбудони сохтаи шумо ҳоло чизе намеояд.” Икрима (р) гуфт: “Ин ҳамон Худоест, ки Муҳаммад (ﷺ) моро ба сӯйи Ӯ мехонд, аз дарё ҷуз бо дастгирии Парвардигори Муҳаммад (ﷺ) наметавон наҷот ёфт, дар хушкӣ низ бе ёрии Ӯ наҷот маҳол аст. Худоё! Агар аз ин мусибат маро наҷоти диҳӣ, ман боз мегардам, даст ба дасти Муҳаммад (ﷺ) мениҳам. Аз Холиқи карими хеш умедворам, ки аз тақсироти ман даргузарад.” Чун Аллоҳ ӯ (ﷺ)-ро наҷот бахшид, ӯ (р) ба хизмати Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир шуд ва ба Ислом мушарраф гардид. (Тафсири Кобулӣ)' WHERE unique_key = '10:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят, то ин ки пардаи ғафлату ғурур аз дидгоҳи ғофилон ва туғёнгарон канор равад ва барои онҳо равшан шавад, ки дунё зудгузар асту фиребанда ва на сарваташ доимӣ ҳасту на дори наҷоту саломатӣ аст, воқеияти онро баён кардаву бо овардани мисол фикрҳоро ҷалб намуда гуфтааст, ки мисоли зиндагии дунё монанди обест, ки мо онро аз осмон бар сарзаминҳо мерезем ва ба василаи он гиёҳони гуногунро, ки баъзе аз онҳо мавриди истифодаи инсонҳо ва баъзе аз онҳо қобили истифодаи ҳайвонҳо қарор мегиранд, мерӯёнем. Замин баъди рехтани борон сабзу хуррам мешавад.\nГиёҳҳо дар партави нури Хуршед баъзе тиллоранг, баъзе нуқраранг қисме ёқутранг, навъе зумрадранг ва ғайра мешаванд. Бо вазидани шамол онҳо ба рангҳои хосси худ ҷилва мекунанд. Шукуфаҳо шохаҳоро зинат медиҳанд, гулҳо гӯё механданд. Хулоса, саҳнаи зиндагӣ бо тамоми маъно худро ошкор месозад ва дилҳо пур аз умеду чашмҳо пур аз шодӣ мешаванд. То он ҷое ки аҳли Замин чун ин саҳнаҳоро мебинанд, дили онҳо мутамаин мегардад. Яъне онҳо умед мекунанд, ки аз ҳосили растаниҳо метавонанд ба қадри бояду шояд баҳравар шаванд.\nЛокин ғайри чашмдошти онҳо шаб ё рӯз фармони (офати) Аллоҳтаъоло дар мерасад, (мисли тӯфони бод ё жола ё ҳуҷуми малах ва ғайра) он завқу барқи Заминро чунон дарҳаму барҳам мезанаду яксон мекунад, ки гӯё дирӯз онҳо буданд ё набуданд. Чунин аст мисоли дунё, ки чанде зебо ва хуррам ба назар ҷилва мекунад, бехирадон ба ҷамоли он дил баста мафтун мешаванду ҳақиқатро фаромӯш мекунанд, ҳол он ки ин оростагии дунё чанд рӯзе беш нест.\nАллоҳтаъоло дар ҷумлаи охир гуфтааст, ки чуноне ки бо мисол овардан ҳаёти дунёро баён кардем, ҳамчунин оятҳои худро барои қавме, ки тафаккур мекунанду панд мегиранд, мисолҳо оварда баён мекунем, то ин ки онҳо ҳақиқати нобудӣ ва табоҳии дунёро пай баранду ибрат гиранд ва фаҳманд, ки дунё на ҷойи амният асту на мақому сарваташ поянда!\nОяти баъдӣ дар бораи маконе хабар медиҳад, ки сифаташ муқобили сифати дунё аст.' WHERE unique_key = '10:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти қаблӣ қиммати дунёи фонӣ ва фирефта ба он шудан, арзишу нопойдории зиндагӣ ва бо суръат дигаргун шудани ҳолати он фаҳмида шуд. Дунё барои шахси хирадманд ба ҳар паҳлӯ, ки гардад, ҳама ғаму андӯҳ аст. Аблатта, аз ин гуна фалокатҳо инсон мехоҳад фирор кунаду ба як ҷойи амн худро расонад.\nҲоло дар ояти таҳти назар Худованд ҳама мардумро ба сӯйи сарое, ки касе дохили он шавад, аз ҳама ғаму андӯҳ, ранҷу машаққат, таклифу парешонӣ ва нуқсону офат сиҳату саломат ва дар амон мемонаду фариштагон ҳар замон аз тарафи Парвардигор ба воридшудагон ҳамчу туҳфа салом медиҳанд, фаро хондааст. Он сарой Биҳишт аст. Дар Биҳишт на кашмакашиҳои ғоратгарону на давутози сарватдорони аз Худо бехабар ҳасту на ҷангу хунрезӣ ва на истеъмору истисмор.\nХулоса, Биҳишт як макони саломатӣ ва як ҷойи амн аст. Локин вориди ин хонаи сулҳ «Дорус-салом» касоне мешаванд, ки онҳоро Худованд ҳидоят карда лоиқ бинаду шоистаи он даргоҳ бошанд. Дигар ин ки дар ҳадиси шариф бо ривояти Ҷобир (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин фармудаанд: «Дар хоб дидам, ки Ҷабраил (а) болои сарам ва Микоил (а) поёни пойи ман истодаанд. Яке аз онҳо бо дигар гуфт: Барои ӯ (ﷺ) (пайёмбар) як мисоле бигӯед.» Дар ин ҳангом яке аз онҳо ба ман хитоб карда гуфт: «Мисоли ту ва уммати ту ба кори подшоҳе монанд аст, ки барои худ сарое сохта, дар он сарой хонае бино карда, даруни хона суфраи нозу неъматро густурдааст. Касеро омода сохтааст, то мардумро ба сӯйи ғизоҳои ин суфра даъват кунад, вале бархе аз мардум ин даъваткунандаро иҷобат карданд ва баъзе онҳо ба он даъват чандон парвое накарданд. Пас, он подшоҳ Худованд (ҷ.ҷ.) аст. Он сарой Ислом аст ва он хона Биҳишт аст ва ту эй Муҳаммад, (ﷺ) шахси даъваткунанда. Ҳар касе туро иҷобат карду ба Ислом даромад, гӯё ба Биҳишт даромад ва ҳар касе ба Биҳишт даромад, аз неъматҳои он сурфа баҳраманд шуд».\nДар ҳадиси дигаре, ки Абӯ-дардо ривоят кардааст омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: «Ҳар рӯз, ки Офтоб барояд, ба ду тарафи ӯ ду фариштаест, ки нидо мекунанд: (ба ғайри инсу ҷин дигар ҳама халқ (мавҷудот) нидои онҳоро мешунаванд) Ай мардум, ҳамаатон ба сӯйи Парвардигоратон биёед. Албатта, он чи каму кифоякунанда бошад, беҳтар аст аз он чи ки бисёр бошаду шуморо ғофил (машғул) созад!».' WHERE unique_key = '10:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур омадааст, ки барои он касоне, ки таклифҳо ва воҷиботи илоҳиеро, ки бар зимаашон ҳаст, ба некӯӣ анҷом доданд ва аз он чи ки Худо наҳӣ карда буд, худро боз доштанд, подоши некӯ ҳаст, яъне онҳо вориди Биҳишт мешаванд ва зиёда бар ин бо фазлу инояти Аллоҳтаъоло ба дидори Парвардигори худ чунон мушарраф мегарданд, ки дар ҳолати дидорбинӣ на ягон ғубор асту на ягон дуди Дӯзах ва на ягон хорӣ ва на ягон сиёҳӣ рӯйи онҳоро мепӯшад.\nДар чеҳраҳои онҳо на надомат асту на ҳасрат ва на афсурдагӣ мушоҳида мешавад. Ин гурӯҳ аҳли Биҳишт буда, ҷовидон дар Биҳишт боқӣ мемонанд.\nДар маънои калимаи “зиёдаҳ” манзури муфассирон ҳар гуна аст. Баъзе аз онҳо ҳадисро далел оварда, чунин гуфтаанд: Бо ривояти Имом Аҳмад ва Имом Муслим аз Суҳайб (р) чунин омадааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро тиловат карданд, фармуданд: «Чун аҳли Биҳишт ба Биҳишт ва аҳли Дӯзах ба Дӯзах дароянд, бо амри Аллоҳ нидокунандае нидо мекунад: «Эй аҳли Биҳишт! Шумо назди Аллоҳтаъоло ваъда доред? Мехоҳед он ваъдаро вафо кунад?» Аҳли Биҳишт мегӯянд: «Он ваъда чист? Магар Аллоҳ тарозуи аъмоли неки моро сангин насохт, магар моро рӯсафед вориди Биҳишт карда, аз Дӯзах наҷотамон надод?» Дар ин асно Ҳаққтаъоло аз рӯйи онҳо пардаро канор мезанад ва эшон ба сӯйи Парвардигори худ менигаранд. Савганд ба Худои азза ва ҷалла, ки Ӯ таъоло барои онҳо чизеро дӯстдоштанитар ва оромбахштар аз назар кардан ба сӯйи Хеш набахшида аст». Хулоса, беҳтарин неъмати Ҷаннат дидори Аллоҳтаъолост.\nҲадиси дигареро Ибни Касир зимни ояти мазкур навиштааст, ки вақте Убай ибни Каъб (р) аз мазмуни ояти мазкур Расулуллоҳ (ﷺ) -ро пурсиданд, Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб чунин гуфт: «Ал-ҳусно» Ҷаннат аст, «Аззиёдаҳ» назар ба дидори Парвардигори ъазза ва ҷалла. Валлоҳу аълам».' WHERE unique_key = '10:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ояти қаблӣ аз аҳволи шахсони некбахт ва мукофоти онҳо, ки чандин баробари амалҳои онҳо буд, хабар дод. Ҳоло дар ин оят аз ҳоли шахсоне сухан меравад, ки акси шахсони авваланд. Яъне касоне, ки кори гуноҳеро анҷом медиҳанд, онҳо на зиёд, на кам ба миқдори кори бадашон ҷазо мебинанд. Онҳо баръакси гурӯҳи аввал рӯсафед набуда, балки рӯйи сиёҳу торик доранд.\nХорӣ рӯйҳои онҳоро мепӯшад ва дӯзахӣ буданашон аз чеҳраҳояшон маълум мегардад. Ҷумлаи баъдӣ бо сароҳат гуфтааст, ки барои ин гуна шахсон ҳеҷ роҳи фиребе нест, ҳеҷ касу ҳеҷ чиз ва шафоъаткунандае ва бутҳояшон наметавонанд, ки оҳоро аз муҷозоти илоҳӣ наҷот диҳанд. Торикии чеҳраҳои онҳо то андозае зиёд аст, ки гӯё порае аз шаби торик сурати онҳоро пӯшидааст. Ин нишонаи он аст, ки ин гуна инсонҳо аҳли Ҷаҳаннаманд ва дар он ҷовидон боқӣ мемонанд. Бо мутолиаи ояти 10-11-12-уми сураи “Қиёмаҳ” ва оёти 106-107-уми сураи “Оли Имрон” ва оёти 28-29-30-уми сураи “Абаса” метавонед маънои ояти мазкурро пурра созед.' WHERE unique_key = '10:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ҳоли мушриконеро, ки рӯзи маҳшар назди додгоҳи илоҳӣ ҳозир мешаванду бечораанд, чунин баён кардааст, ки мушрикон бояд рӯзеро ба хотир биёранду битарсанд, ки ҳама, инсу ҷин, яъне ҳама бандагони накӯкору бадкор, худопарасту бутпараст ва дигар парастандагони маъбудони ботилро барои бозпурсӣ ҷамъ меоварем. Он гоҳ назди мардуми дар маҳшаргоҳ ҷамъомада, барои саркӯбӣ ва сарзаниши мушрикону маъбудҳояшон, ба онҳо мегӯем, ки шумо ҳамроҳи маъбудҳоятон (ки онҳоро шарики Худо қарор медодед ва то ин ки ботил будани ақидаатон ба шумо маълум шаваду ҳисоби шумо баррасӣ гардад), дар мақоми муайян аз муъминҳо ҷудо биистед!\n(Ҷумлаи эзоҳшуда ба ояти 59-уми сураи “Йосин” ва ба ояти 24-уми сураи “Соффот” шабоҳат дорад. Муаллиф). Чун онҳо аз мақоми муъминҳо як сӯ меистанд, Худованд аз ҳар кадоми онҳо чудогона савол мекунад. Масалан, аз бутпарастон савол мешавад, ки ба чӣ сабаб бутҳоро шарики Худо ҳисобидеду бутпараст шудед? Аз маъбудон (бутҳо) пурсида мешавад, ки бо кадом сабаб шумо мавриди ибодати онҳо қарор гирифтед? Дар ин ҳангом он бутҳое, ки бутпарастон бо дасти худашон сохта буданд, дар сухан даромада мегӯянд, ки акнун моро Худо дар сухан даровард, вақто ки шумо моро сохтеду мо як ҷисми беҷон будем, чаро моро дар рӯбарӯйи худ ниҳода ибодат кардед? Оё мо шуморо амр кардем, ки мо худои шумо ё шарики Худо ҳастем ва моро ибодат кунед? Шумо моро напарастидед, балки шайтон шуморо гумроҳ сохт. Ҳавову ҳавас ва ваҳму хаёли худро парастидед. Охир ибодат чизеро мегӯянд, ки онро Худованд амр карда бошад. Худованд шуморо ба ин гуна ибодат амр накардааст-ку? Чаро ба хоҳишоти нафсҳоятон дода шудед? Ояти зер ин мазмунро таъкид мекунад.' WHERE unique_key = '10:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аксари муфассирон иттифоқ бар он доранд, ки ин оят ба бутҳо муносибат дорад. Худованд дар рӯзи бозпурсӣ то ҳадде ба онҳо имконият фароҳам меорад, ки метавонанд сухан кунанд. Чун бутҳо ба сухан медароянд, Худовандро шоҳид гирифта мегӯянд, ки ҳамин гувоҳии Аллоҳтаъоло барои мо ва шумо кифоя аст. Мо ҳаргиз ба ибодати Хеш шуморо дастур надодаем. Шумо моро парастида бошед ҳам, мо аз ибодати шумо огоҳ нестем. Худо гувоҳ аст, ки агар мефаҳмидем, ба ин кори шумо ҳаргиз розӣ ва хушнуд намешудем. Онҳо бо чунин нукот аз парастандагони худ безорӣ меҷӯянд.\nАгар маъбудонашон Исо (а) ё фариштагон бошанд, албатта, алайҳи онҳо сухан гуфтани онҳо табиист. Монанди ин оят дар сураи “Сабо” ояти 40-41-ум омадааст: «40 Ва рӯзе, ки Худованд онҳоро ҳама як ҷо барангезад, сипас ба фариштагон бигӯяд: «Оё онҳо шуморо ибодат мекарданд?». 41. Фариштагон гӯянд: «Покӣ Турост, Ту корсози моӣ на, онҳо моро намепарастиданд, балки онҳо ҷинҳоро ибодат мекарданд, аксари онҳо ба ҷинҳо эътиқод доштанд».».' WHERE unique_key = '10:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, дар он Худованд саҳнаи дигареро аз қиёмат ба намоиш гузошта фармудааст, ки дар он макон ё дар он замон, ҳар кас ҷазо ва ё подоши амалеро, ки пеш фиристодааст, дар меёбад.\nОё он амали пешфиристода зишт буд ё зебо, судманд аст ё зиёновар, мавриди қабули даргоҳи илоҳӣ қарор гирифтааст ё не, вазн дорад ё мисли коҳ сабук аст? Хулоса, чи ибодаткунандагон ва чи маъбудони гумроҳ, ки мардумро ба ибодати хеш даъват карданд, хоҳ мушрик бошанд ва хоҳ муъминон, ҳама ва ҳама дар он рӯз натиҷаи ибодати амалҳои худро мебинанд.\nДар он рӯз тамоми бутҳо ва маъбудҳои бардурӯғ сохташудаву шарики Худо қарор додашуда ба куллӣ аз назарашон ғайб мезананд. Ҳама мардум ба сӯйи Аллоҳе, ки мавло (соҳиб)-и ҳақиқии онҳост, боз мегарданд. Ҳама мебинанд, ки додгоҳи маҳшару идора ва ҳукумати он, танҳо зери фармони Ӯ таъоло қарор дорад, на зери итоати бутҳои сохташуда.' WHERE unique_key = '10:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз баҳсҳои оятҳои гузашта маълум гардид, ки мушрикон ва бутпарастон дар роҳи худошиносӣ гумроҳ ва дар бероҳагии ҷоҳилӣ ҳайрону саргардонанд. Ҳоло ояти мазкур сухан аз сифатҳои болоии Парвардигор, ки шоистааст танҳо Ӯро парастида шавад, баҳс мекунад.\nДар оғози ин оят Аллоҳтаъоло ба неъматҳои моддӣ ва маънавӣ, ки бе онҳо ҳадафи инсон бемаъност, ишора карда, ба Ҳабиби Худ (ﷺ) фармудааст, ки ба онҳо (мушрикҳо) бигӯ, ки кист ки аз осмон бо фиристодани борон ва аз Замин бо рӯёнидани набототу падид овардани конҳо ва маъданҳо барои шумо ризқу рӯзиятонро мерасонад? Сипас ба ду қисмати муҳимтарини узвҳои ҳисси инсонӣ, ки бе ин ду илму дониш пайдо кардан имконнопазираст, ишора карда, Ҳабиб Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба мушрикон бигӯ, ки чӣ касест соҳиби гӯшҳо ва дидагони шумо? Кӣ онҳоро бо ин гуна сифатҳои аҷиб халқ кардааст?\nГӯшҳо овозҳоро бо навъҳояш мешунаванд ва чашмҳо рангҳои гуногунро мебинанд. Онҳоро кӣ офарид? Саволи севум: Чӣ касест, ки зиндаро аз мурда, яъне инсонро аз нутфа ва ё чӯҷаро аз тухм, сабзаҷотро аз донаҳо, олимро аз ҷоҳил, муъминро аз кофир, набототро аз хок берун биёрад? Ё акси ин: Чӣ касе метавонад, ки мурдаро аз зинда (нутфаро аз инсон, ки зиндаасту нутфа мурда), ҷоҳилро аз олим, кофирро аз муъмин, (ҷоҳилу кофир ба маънои мурдаанд) ба ғайри Аллоҳ ба вуҷуд биёрад? Саволи чаҳорум: Кист, ба як низоми бемонанд кори ҷаҳонро идора намоянду онро сомон бахшида тадбир кунад? Албатта, вақто ки ин гуна саволҳо ба мушрикон матраҳ мешавад, ҳамаи онҳо як ҷавоб мегӯянд, ки ин ҳамаро танҳо Аллоҳтаъоло офаридааст! Баъди ҷавоби онҳо Аллоҳтаъоло ба Расули Худ (ﷺ) чунин фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки чун шумо ин ҳақиқатро медонед, чаро аз Худо наметарсед? Чаро Аллоҳи ягонаро ибодат намекунеду дар баробари Ӯ чизи дигарро парастиш мекунед? Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '10:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Намунаи осори бузургии Худованд дар осмонҳо ва Замин дар ояти қаблӣ баён гардид, Ба мухолифон аз онҳо савол шуд. Онҳо ба Парвардигор будани Аллоҳ эътироф намуданд. Ҳоло ояти таҳти назар қотеъона бо онҳо бархурд намуда фармудааст, ки ин аст Парвардигори барҳаққи шумо ва халқкунандаи он ашёе, ки аз шумо савол шуд, на бутҳо ва на дигар махлуқоте, ки дар ибодат бо Худо онҳоро шарик қарор додеду дар баробари онҳо саҷда мекунед! Ҳоло шумо ҳақро шинохтед ва ба Парвардигор будани Аллоҳтаъоло иқрор кардед, маълум шуд, ки ғайри Аллоҳтаъолоро саҷда ва ибодат кардан ботилу гумроҳист. Вақто ки ҳақ шинохта шуд, пас ҳар чи мухолифи ҳақ бошад, ботил аст, пайи он рафтан гумроҳист, дар ваҳмҳо фурӯ рафтан кори хирадмандон нест. Пас, чӣ гуна ошкоро аз роҳи ҳақ рӯй мегардонеду ғайри Парвардиггорро парастиш мекунед? Ояти зер ин нуктаро, баён мекунад.' WHERE unique_key = '10:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти қаблӣ маълум шуд, ки ба ҳеҷ ваҷҳ бутҳои бутпарастон лоиқи ибодат набуданд ва ҳеҷ вақт сазовори ибодат намегарданд. Зеро онҳо барои худ ҳатто на нафъро соҳибанд ва на зарарро. Наметавонанд, касеро миронанд ва на касеро зинда гардонанд ва на назди Аллоҳтаъоло барои касе шафеъ шуда тавонанд. Онҳо ба ҳеҷ ваҷҳ, ҳатто як зарра ҳам бошад, дар офариниши махлуқот шарики Аллоҳ шуда наметавонанд.\nКасоне, ки бутҳо (ғайри Худо)-ро мепарастанд, ақлу дин, дунё ва охирати худро ба боди фано додаанд. Он саволҳое, ки дар ояти қаблӣ гузаштанд ва ба ваҳдонияти Аллоҳтаъоло далолат мекарданд, барои шахси хирадманд бисёр далели равшан, бисёр мавъизаи хуб ва ҳидоят буданд. Акнун, ки мушрикон ба розиқу молик ва мудаббиру зиндагардонанда ва миронанда будани Аллоҳтаъоло иқрор бошанд, чаро аз Аллоҳ натарсида, дидаву дониста бар хилофи илму донишашон, дар баробари Аллоҳтаъоло бутпарастӣ мекунанд? Чаро аз тоъату парастиши Аллоҳи ягона сар мекашанд? Чун онҳо бо кибру ғурур аз ибодати Холиқи ҳақиқӣ даст кашиданд, дар ҳақиқат онҳо ба сарнавишти шуми худ пайвастанду фосиқанду имон намеоранд. Оре! Ин гуна инсонҳо ҳам фосиқанду ҳам фоҷир. Бо ин гуна сифатҳо ҳаргиз имон барои онҳо муяссар нест. Албатта, ин ҳама машияти (хости) Худост, дар он ҳеҷ шаке нест. Локин аз осори амалҳои ҳар инсон ба хубӣ фаҳмида мешавад, ки ҳеҷ гуна далеле нест, ки ӯ ба содир кардани гуноҳ маҷбур бошад. Ҳарчи кардааст, бо ихтиёри худ кардааст. Агар содиркунандагони гуноҳи азим (бузург, кабира) тавба карда, ба роҳи ҳақ бознагарданд, муддатҳои тӯлонӣ дар оташи Ҷаҳаннам боқӣ мемонанд. Валлоҳу аълам. Худоё, аз ин гуна сарнавишти шум ва пайваста шудан ба он ба Худат паноҳ мебарем. Омин!' WHERE unique_key = '10:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои қаблӣ бо ҳуҷҷат ба Парвардигор будани Аллоҳтаъоло барои ҳама ашё собиту маълум карданд ва мушриконро маҳкум намуданд, ки маъбудони (илоҳи ботили) онҳо аз офаридани ҳар гуна ашё оҷизанд ва ҳаргиз бо Аллоҳтаъоло шарик шуда наметавонанд. Ҳоло ояти мазкур далели дигарест барои ботил будани ақидаи мушрикон. Аллоҳтаъоло дар он Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки бо сарзаниш ва дилкӯбӣ ба мушрикон бигӯ, ки оё он бутҳое, ки шумо мепарастед, (ҳамаи онҳо ё яке аз онҳо) метавонанд махлуқеро аз нестӣ пайдо кунанд! Онро миронанд ва боз ба шакли аввалаш бигардонанд? Онҳо метавонанд Замину осмонҳо ва ашёи байни онҳоро аз нестӣ ба ҳастӣ оваранд? Чун онҳо аз ҷавоб додан оҷиз мешаванд ба онҳо бигӯ, ки бутҳои шумо, ба офаридани ҳеҷ яке аз он гуфтаҳо қодир нестанд. Фақат Аллоҳи ягона аст, ки офариниши махлуқоти Худро оғоз мекунад, зинда месозад ва хоҳад, онҳоро мемиронад, боз агар хоҳад, дар вақти барои Худаш муайян ба сурати аввал бармегардонад. Шумо бо пиндори хеш бутҳоро мепарастед, посух барои шумо ҷуз ин нест, ки ҳаргиз бутҳоятон наметавонанд соҳиби чунин тавоноӣ бошанд! Пас, чаро ин роҳи ҳақро гузошта, ба роҳи ботил бармегардед ва чизеро мепарастед, ки ба шумо на нафъе расонида метавонад ва на зиён?\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '10:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо тарзи махсуси саволгузорӣ барои мушрикон саркӯби дигарест. Дар он Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба мушрикон бигӯ, ки оё аз ин худоҳои сохтаи худ, ки онҳоро ибодат мекунед ва пеши онҳо сар фурӯ меореду аз онҳо мурод мехоҳед, яке аз онҳо ҳаст ки гумроҳеро роҳи рост нишон диҳад ё мардумро ба сӯйи дини Ислом даъват кунад? Албатта, онҳо ҷавоби манфӣ дода, дар посух не мегӯянд. Вақто ки онҳо аз посух оҷиз шуданд, ба онҳо бигӯ, ки Худост, ки ба василаи фиристодани пайғамбарони Худ (а) ва бо нозил кардани китобҳояш қодир аст, ки ҳақро баён кунад, гумроҳеро ҳидоят кунад ва роҳи ҳаққро барои ҳидоятшавандагон нуронӣ созад.\nДар давоми оят Худованд, Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба мушрикон бигӯ, ки оё касе (Худое), ки мардумро ба сӯйи ҳақ ҳидоят мекунад, ба пайравӣ кардан сазовортар аст ё парастиши чизе, ки то дигарон ӯро аз ҷое ба ҷое набаранд аз ҷояш намеҷунбад, ҳатто бо қувваи худ наметавонад пашшаеро аз рӯйи худ дур кунад, шоистатар аст? Шуморо чӣ шуд ва ин чӣ гуна қазоват аст, ки чизи нолоиқеро шарики Худои Субҳон қарор медиҳед? Оё ақлҳои шумо табоҳ шудааст, ки байни Худо ва офаридаи Ӯ баробарӣ қоил мешавед? Вой бар ҳоли шумо худошиносон!\nОяти зер боз ҳам ақидаи ботили мушриконро баён мекунад.' WHERE unique_key = '10:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тоъату ибодат ва ҳар коре, ки марбут ба дин бошад, вобаста ба илми яқин (боварии бешак) аст. Ҳоло ояти мазкур ба сарчашмаи пайравии мушрикон, ки гумон ва хурофот аст, ишора намуда гуфтааст, ки ибодати мушрикон ибодати хирадмандона нест, балки аксари онҳо гумону пиндори хешро пайравӣ мекунанд, маншаи гумони онҳо аз пешиниёнашон гирифта шудааст. Онҳо мегуфтанд, ки мо бутҳоро барои он мепарастаем, ки онҳо моро ба Худои бузург мерасонанд ва назди Вай моро шафоат мекунанд. Ояти мазкур пиндори онҳоро гумон ҳисобида гуфтааст, ки гумон инсонро аз ҳеҷ кор беҳоҷат намегардонад ва ҳеҷ вақт гумон соҳиби худро ба ҳақиқат намерасонад. Зеро зербинои корҳои динӣ бар илми яқин поягузорӣ шудааст, на ба гумону хаёл. Албатта, Аллоҳтаъоло аз ҳоли касе, ки ҳақро гузошта, пайрави гумону хаёл ва пиндори тахмини хеш мешавад, бохабар аст. Ҳамаро медонад ва медонад, ки кадом шахс бар куфр асту бардурӯғу ҳавою хоҳиши нафси худро мепарастад ва ӯро бе муҷозот намегузорад.\nХулоса, ояти мазкур ботил будани ибодати бутпарастонро бо се далел исбот кардааст:\n1-ум: Бутҳо як санг ё чӯби беҷон буда на чизеро пайдо мекунанд, на чизеро зиндаву миронида метавонанд ва на нафъ расонида метавонаду на зиён.\n2-юм: Онҳо на гумроҳеро ба роҳи рост ҳидоят мекунанд ва на ҷалби манфиъату на дафъи зарар карда метавонад.\n3-юм: Илоҳе, ки ҳаққасту ӯро мепарастанд, воҷиб аст, ки ӯ сифоти камол дошта бошад: Яъне бояд дар ҳама кор қудрат, қувват, тасаруф ва тадбир дошта бошад. Ҳеҷ яке аз ин сифатҳо дар бутҳои беҷон дида намешавад. Пас, бо ин се далел собит шуд, ки ибодати мушрикон ибодати ботилу ҷоҳилона аст, на оқилона!' WHERE unique_key = '10:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шоиста нест ва ҳатто имкон надорад, ки Қуръон ваҳйи илоҳӣ набуда, аз сӯйи каси дигар бандубаст шуда, ба Худо нисбат дода шуда бошад. Бо ин шаъни волое, ки Қуръон дорад ва муъҷизаи бузург буданаш, ба мантиқу ақл дуруст намеояд, ки ӯ сохту пардохти дигарон бошад.\nОре! Ғайри Аллоҳ ҳеҷ кас, на инс, (яъне инсон) ва на ҷин (бигзор дар забондонӣ боло рафта бошанд ҳам) наметавонанд, мисли як сураи Қуръон эҷод кунанд ва он асрҳои аср боқӣ бимонад. Пас, чӣ гуна ин Қуръон бофтаву сохтаи инсон аст? Қуръон китобест ваҳйи илоҳӣ ва сухани Аллоҳ тоъолост, фиристодашуда ба сӯйи Пайғамбар (Муҳаммад (ﷺ). Ӯ китобест, ки китобҳои пеш аз он аз тарафи Аллоҳ ба пайғамбарони гузашта нозилшударо, чун Таврот ва Инҷил, тасдиқ дорад. Қуръон ба башорати додаи онҳо мувофиқ аст.\nХулоса, Қуръон каломи илоҳист. Ҳар чи китобҳои собиқи Аллоҳ дар нузули Қуръон пешгӯи карда бошанд, дар Қуръон тасдиқ шудаанд. Давоми оят бори дигар дар шаъни Қуръон, ки дар ҳақиқат он ваҳйи илоҳию осмонист, сухан карда фармудааст, ки Қуръон баёнгари ҳукмҳои аз тарафи Аллоҳтаъоло барои мардум (чи ҳалол, чи ҳаром ва ғайра) муқарраргардида мебошад. Зеро ҳеҷ шакке нест, ки Қуръон сухани Парвардигори оламиён буда, арзишҳои ахлоқиро зинда кунанда, ба кори ҳаққу адолат даъваткунанда, алайҳи ҷаҳолат муборизабаранда ва ҳуқуқи ҳама мардумро ҳифзкунанда аст. Агарчанде аҳкоми асосии китобҳои осмонӣ бо ҳам ҳамоҳанг бошад ҳам, локин байни баъзе аҳкоми онҳо тафовуте вуҷуд дорад.\nҲар китобе аз тарафи Аллоҳ нозил шавад, нисбат ба китоби пеш нозилшуда дар сатҳи болотар ва комилтар нозил шудааст. Вагарна ҳоҷат ба китоби дигаре нест.\nДар ҳадиси равояткардаи Ҳорисӣ Аъвар аз Алӣ ибни Абӯтолиб (к) чунин омадаст: “Дар Қуръон хабари пешиниён ва хабари мобаъди шумо ва ҳукми он чи дар миёни шумост, баён шудааст. Аз ин ҷиҳат дар китоби осмонӣ будани Қуръони карим шахсони хирадманд ҳеҷ шубҳае надоранд.” Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '10:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур посухи суханҳои нораво ва бемавриди мушрикон аст, ки онҳо ба Пайғамбари Аллоҳ туҳматҳо зада гуфтанд, ки Муҳаммад Қуръонро бо фикри худ сохтаасту мегӯяд, ки он аз ҷониби Худост. Ояти мазкур фикри фосиди онҳоро радд кардааст, ки оё мушрикон мегӯянд, ки Расули Мо (ﷺ) Қуръонро аз назди худ сохта, мегӯяд, ки ин аз ҷониби Худост? Агар чунин бошад, ба онҳо бигӯ, ки шумо низ дар шинохтани забони арабӣ ва дар фасоҳату балоғат ва ҳусни санъати он монанди ман ҳастед, агар шумо рост мегуфта бошед, ки Қуръон бофтаи ман аст, сураеро монанди сураи Қуръон созед. Барои иҷрои ин амал ба ғайри Аллоҳ, ҳар ҳунарваре, ки дар қабилаҳои араб бошад, барои ёрӣ бихонед, то ҳама бо ҳам мисли сураҳои Қуръон сураеро нависед! Агар сурае навишта тавонистед ва он чун сураҳои Қуръон муъҷизаосо бошад, онгоҳ даъво кунед, ки ин сохтаву бофтаи Муҳаммад (ﷺ) аст.\nДар ҷавоби ин суханҳои мунсифона, на ин ки онҳо баҳсу ҷидол карда наметавонанд, балки як ояте, ки мисли оятҳои Қуръон бошад, ба майдони баҳсу талош тақдим карда ҳам наметавонанд. Оҷизии онҳо аз шунидани ин суханҳо ошкор шуд, локин боз ба далелҳои бетакягоҳи худ боқӣ монда, пайи дигар баҳонаҳо рафтанду таслим нашуданд.' WHERE unique_key = '10:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳадди ақал аз ду ҷиҳат Қуръони карим мардумро аз овардани чунин китоб оҷиз гардонидааст:\n1-ум. Мардум ҳарчанд мутафаккири дараҷаи аъло бошанд ҳам, наметавонанд бо он назму тартибе, ки дар оятҳо ва калимаҳо, ҳатто дар ҳарфҳои Қуръон дида мешавад, китоберо мисли он эҷод кунанд.\nОнҳо, агар мувофиқи тақозои хиради худ андеша кунанд, мефаҳманд, ки Қуръон сухани инсонӣ нест. Бо он муқобала кардан бефоида аст. Ин сифати Қуръонро эъҷози лафзӣ мегӯянд.\n2-юм. Аз ҷиҳати хабарҳои ғайбие, ки онҳо дар вақту замони худ ба вуқӯъ мепайванданд.\nХулоса, ояти мазкур аз ҳоли мушрикони асри Расулуллоҳ (ﷺ) хабар дода, чунин фармудааст, ки чун онҳо оятҳои Қуръониро мешуниданд, ба ҷойи он, ки маънои ӯро фаҳманду бияндешанд, ки тақозои маънои оят ё Қуръон чист ва ё барои шинохтани воқеъияти ҳолашон бикӯшанд, баръакс бо як шитобзадагӣ бехирадии худро ошкор сохта, бе ягон асос таъна мезаданду онро дурӯғ меҳисобиданд. Ҳамчунин ба он хабарҳои ғайбие, ки дар Қуръон мавҷуданду ҳоло онҳо рӯй надода буданд, эрод мегирифтанд. Онҳо бо кӯтоҳбинӣ ва кӯтоҳандешии худ барои дурӯғ ҳисобидани оятҳои Қуръон бе ягон таҳқиқи воқиъят садо баланд карда, сафсатаҳо мегуфтанд. Ояти мазкур хабар додааст, ки дар гузашта низ мисли ин дурӯғпиндорандагон тоифаҳое гузаштаанд. Онҳо сухани Худо ва Расули ҳамзамони худро дурӯғ ҳисобиданд, ба ваъиду азоби Парвардигор гирифтор гашта, несту нобуд шуданд. Ин мункирон чӣ чиз доранд, ки мисли гузаштагон ба азобу димор гирифтор шуданашонро андеша намекунанд? Давоми оят бо хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ки бингаред, шаҳру деҳоти ситамкунандагонро, ки чӣ гуна ба харобазор табдил шудаанд. Ай мушрикон, ҳазар кунед, ки мабодо сарнавишти шуми онҳо гиребонгири шумо нашавад.\nМаънои ин оятро бо мутолиаи эзоҳи ояти 5-уми сураи “Сод” ва оёти 113 ва 118-уми сураи “Бақара” метавон мукаммал сохт.\nХулоса, он аст, ки агар касе чизеро намедонад, бояд онро инкор накунад, балки дар ҷустуҷӯи фаҳмидани он бошад. Зеро мардум доимо гирифтори нодониҳои худанд.' WHERE unique_key = '10:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти қаблӣ маълум шуд, ки мушрикони кӯтоҳандеш натавонистанд дар шаъни Қуръон ва далелҳои аҷиби он аз самими қалб кӯшиш кунанд, қувваи ақли хешро дуруст ба кор баранд ва ё интизори вуқӯи хабарҳои ғайбии он шаванд. Аз ин рӯ ба дурӯғ ҳисобидани он пардохтанд.\nҲоло ояти таҳти назар ба ду гурӯҳи мушрикон ишора карда, чунин фармудааст, ки эй Расули Мо (ﷺ), ҳамаи аъзои қавме ки мо туро сӯйи онҳо ба сифати пайғамбар фиристодем, дар ширки худ боқӣ намемонанд. Балки дар ниҳоди баъзе онҳо руҳи ҳақталабӣ вуҷуд дорад. Онҳо ҳақро инкор намекунанд, ба суханҳои ту бовар карда ба Қуръон имон меоранд ва тобеъи ту мешаванд. Аз ҳарчи, ки ту аз назди Аллоҳ овардаӣ ва ба онҳо мегӯи бархурдор мегарданд ва медонанд, ки Қуръон барҳақ сухани Парвардигор аст.\nАммо баъзе аз онҳо, ки дар вуҷудашон рӯҳи ҳаққталабӣ мурдааст, дар зоҳиру ботин Қуръонро тасдиқ намекунанд, то мурдан дар ҷаҳолати худ пофишорӣ карда имон намеоранд.\nДар натиҷа бозгашти чунин тоифа ба сӯйи Ҷаҳаннам аст. Касе, ки сазовори ҳидоят аст, Худованд ба роҳи росте, ки ӯро дохили Ҷаннат месозад, ҳидояташ мекунад. Касе, ки мӯҷиби залолат аст ва шоистаи ҳидоят нест, фасодкор буда, дар фосид кардани низоми ҷомеа нақши муассире дорад, Худованд ӯро ҳидоят намекунад. Аллоҳтаъоло барои онҳо ҷазои мувофиқро сазовор мебинад, зеро Ӯ таъоло муфсидонро хубтар мешиносад.' WHERE unique_key = '10:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта баҳси инкори мушрикон дар бораи Қуръон гузашт, ҳоло ояти мазкур бо ҷиддият ба Пайғамбар (ﷺ) таълими муборизаро алайҳи онҳо дода фармудааст, ки агар онҳо баъди шунидани ин ҳама далелҳо туро дурӯғгӯ ҳисобанд, даъвати туро иҷобат накунанд ва дар пиндори худ боқӣ бимонанд, ба онҳо бигӯ, ки ман вазифаи хешро ба поён расонидам, ҳар он чи амал мекунам, барои ман ва махсуси ман аст. Ҳар чи шумо амал мекунед, кори шумо ва махсуси шумост. Шумо масъули кирдорҳои худед, ман низ масъули кирдори худ ҳастам. Ман таблиғи илоҳиро ба шумо расонидам, бар уҳдаи ман таклифи дигаре нест. Аз он чи ман анҷом медиҳам, шумо безорӣ нишон медиҳед, ман ҳам аз шумо ва аз анҷоми амалҳои шумо безорам. На ман дар ивази амалҳои шумо пурсида мешавам, на шумо дар ивази амалҳои ман.\nЧунин мазмун зери эзоҳи сураи “Кофирун” мегузарад. Онҳо бо ҳам дар маъно шабоҳат доранд.' WHERE unique_key = '10:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро бо хитоб хабар додааст, ки ҳангоме ки ту барои мушрикон сухани Парвардигор (Қуръон)-ро мехонӣ ё барномаҳои исломиро ба мардум таълим медиҳӣ, мебинӣ, ки дар зоҳир баъзе мушрикон чунон ба суханҳои ту гӯш фаро медиҳанд, ки гӯё онҳо ба ту ва ба Қуръон имон оварда бошанд, локин аз чунин гӯш кардани онҳо чӣ суд?\nОнҳо аз рӯйи буғзу ҳасад, бо гӯшу ҳуши хирад намешунаванд ва ҳақро қабул карда наметавонад. Давоми оят чунин гурӯҳ инсонҳоро, ки чандон ақли кофӣ надоранд ба кӯру кар монанд сохта гуфтааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), оё ту метавонӣ сухани худро ба ношунавое, ки суханро намешунавад (ва аз ақли солим чандон баҳрае бурда наметавонад ва чизеро дарк намекунаду намефаҳмад) шунавонӣ. Ҳаргиз! Наметавонӣ!\nДар шарҳи маънои ин оят Ибни Касир чунин гуфтааст: “Ту ба мушрикон метавонӣ сухани зебо (Каломи Парвардигор)-и худро шунавонӣ, локин ҳидояти онҳо бар зиммаи ту нест. Агар Аллоҳ онҳоро ҳидоят накунад, ту ба ҳидояти онҳо қодир шуда наметавонӣ!” Оре! Барои ҳидояти инсон танҳо таълимоти саҳеҳ ва далелҳои равшан кифоя набудааст, балки дар баробари он истеъдоди пазириш доштану лоиқи қабули сухани ҳақ будани мухотаб лозим будааст:\nЗамини шӯра сумбул бар наёрад,\nДар он тухму амал зойеъ магардон.\n(Саъдӣ).' WHERE unique_key = '10:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода фармудааст, ки баъзе аз қавмҳои ту касоне ҳастанд, ки ба сӯйи ту назар мекунанду амалҳои туро менигаранд, далелҳоеро, ки барои Пайғамбар (ﷺ)-и барҳақ будани ту ошкоро далолат мекунанд, низ мебинанд, локин онҳо чунон кӯрдиланд, ки аз он чи диданд нафъ бурда наметавонанд. Давоми оят ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб буда гуфтааст, ки оё ту метавонӣ касонеро, ки кӯрдиланду ҳақро ҳеҷ дида наметавонанд ба роҳи рост ҳидоят кунӣ? Албатта, наметавонӣ, зери ҳидоят дар ихтиёри Худост. Ба касе хоҳад, аз бандагони худ медиҳад.\nЗери мазмуни ин оят Қуртубӣ (ҷ.8,с.346) чунин гуфтааст: “Ин оят тасаллии Набии карим (ﷺ) буда, фармудааст, ки ҳамчуноне ки ту наметавонӣ барои шахси кӯр биноӣ биёфарӣ, то ӯ роҳро бинаду равад, ҳамчунин, агар иродаи Аллоҳ набошад, ҳаргиз онҳоро ба имон овардан муваффақ гардонида наметавонӣ.” Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад …' WHERE unique_key = '10:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон норасоиҳои фикрӣ доранд ва он қадар кӯрдил ҳастанд, ки далелҳои равшанро дида наметавонанд ва он қадар ношунавое ҳастанд, ки сухани ҳақро намешунаванд. Охир онҳо аз модарашон кару кӯр таваллуд нашудаанд, то баҳонаҳо кунанд, ки Худо моро чунин офаридаасту бар мо ситам кардааст. Балки Худои мутаъол бар онҳо ситам накарда, онҳоро ҳамроҳи узвҳои ҳисии солим офарид, то битавонанд дар сурати комилтарин ба хостаҳои худ бирасанду манофеи диниву дунявии хешро бароварда созанд ва чангу ғубори маънавие, ки дар дилу дидаи онҳо нишаста буд, бо пайравии Расулуллоҳ (ﷺ) дур созанд. Локин афсӯс, ки ба сабаби куфру гуноҳ, бар нафсҳои худ зулм карда, Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ)-ро итоъат накарданд. Аллоҳтаъоло мардумро ҳеҷ гоҳ бе содир кардани гуноҳ, иқоб (азоб) намекунад. Мардуманд, ки бо содир кардани корҳои гуноҳ ва бо мухолифат бо амри Худо бар нафсҳои худ зулм мекунанд.\nДар “Саҳеҳ”-и Муслим бо ривояти Абӯзар (р) дар ҳадиси қудсӣ чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз Парвардигори худ чунин ривоят кардааст:\n«Ай бандагони Ман, албатта, зулмро бар нафси Худ ҳаром гардонидам. Байни шумо низ зулмро ҳаром гардонидам, ҳамдигарро зулм накунед!». Дар охири ҳадис омадааст. «Ай бандагони Ман, ҳама амалҳои шумо барои рӯзе андӯхта мешаванд ва онҳо ба шумо бе камукос дода мешаванд. Агар касе амалҳои худро нек ёбад, Худоро шукр гӯяд ва агар ғайри ин бошад, ба ғайри худ ҳеҷ касро маломат накунад».' WHERE unique_key = '10:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят мардумро аз қиёми соат (Қиёмат), ба хусус мушриконро, ки ба ҳоли дардноки онҳо таъаллуқ дорад, ёдрас намуда гуфтааст, ки дар ёд оред рӯзеро, ки Худованд ҳамаи мардумро аз нав зинда мегардонад ва дар маҳшаргоҳ ҷамъ месозад.\nОн рӯз рӯзи пурҳайбату доимист, ки дар он ҳолат тамоми айшу ишрат ва лаззати дунёро аз тарсу ҳавли он чунон фаромӯш месозанд, ки гӯё дар назарашон дар дунё (ё дар олами барзах, ки асрҳои аср истодаанд) беш аз як соат наистоданд. Ё дар дунё он миқдор вақте истоданд, ки баробар аст ба вақти мулоқоти ду нафар, ки бо ҳам вомехӯранду бо ҳамдигар шинос мешаванд ва шитобзада аз ҳам ҷудо мешаванд.\nЭҳтимол ин маъно низ ҳаст, ки чун онҳо сар аз хоки тира мебардоранд, ҳамдигарро мисли писар падарро ва дигар хешу таборро мешиносанд, локин ин гуна шиносоӣ барои ёрии ҳамдигар нест.\nЗеро шиносоии бомуҳаббат дар он саҳнаи ҳавлноки рӯзи маҳшар аз байн меравад. Ҳеҷ яке аз дигаре манфиатеро умедвор шуда наметавонад ва ҳар кас машғули кори худ аст ё бо ҳамдигар даст ба гиребон буда, маломат мекунанд, ки ту маро гумроҳ кардӣ, васваса карда, фиреб додӣ ва ғайра. Вақто ки мушрикон ба чунин аҳвол гирифтор мешаванд, ба онҳо яқинан маълум мегардад, ки онҳо чунон дар зиёни ҷуброннопазиранд, ки ҳаргиз тавбаву надомат ба додашон дармон намешавад. Ба онҳо маълум мегардад, ки дар дунё аз гурӯҳи шахсоне буданд, ки бозгашт ба сӯйи Аллоҳ ва воқеъ шудани рӯзи қиёматро инкор мекарданд. Онҳо барои мулоқоти Аллоҳтаъоло омодагӣ надидаанд ва барои аз ин рӯзи даҳшатбор халос шудан гоме ҳам набардоштаанд. Вой ба ҳоли касоне, ки машғули чунин корҳо шуда сармояи умри азиз худро ба боди фано медиҳанду бо дасти аз савоб холӣ ва бо бори сангини аз гуноҳ назди Аллоҳ ҳозир мешванд.' WHERE unique_key = '10:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои мушрикон ваъиди шадид ва барои Расулуллоҳ (ﷺ) тасаллӣ буда, дар он Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай Расули Мо (ﷺ), аз кирдори касоне, ки туро дурӯғ мепиндоранд, ғамгин мабош ва барои кофирон ба зудӣ омадани азобро низ талаб макун!\nОн азобе, ки мо барои онҳо ваъда намудаем, хоҳ дар дунё ва хоҳ дар охират, албатта, бар сари онҳо омаданист. Мумкин аст, ки дар ҳоле ки ту ҳаёт ҳастӣ, баъзе аз он мусибатҳо ва азобҳоеро, ки барои онҳо ваъда шуда буд, ба онҳо расонему бо чашми худ бинӣ ва оромиеро дар нафси худ эҳсос кунӣ. Оре! Дар замоне ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар қайди ҳаёт буданд, Аллоҳтаъоло мувофиқи ваъдае, ки дода буд, бо қатлу ба асорат гирифтани баъзе аз душманҳои ӯ (ﷺ) динашро пирӯз гардонд. Дар давоми оят барои итминони Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки агар пеш аз он, ки ваъдаи азоби мо барои душманҳои ту таҳаққуқ пайдо кунад ва ту аз олам гузарӣ, хоҳанд ё нахоҳанд, бозгашти онҳо ба сӯйи Мост.\nОнҳо аз тасарруфи мо ба ҳеҷ макон гурехта наметавонанд. Мо баъди ту ҳам шоҳиди ҳоли онҳо ҳастем, ҳарчи кунанду гӯянд, мебинему медонем. Дар охират ҳам бошад, мебинӣ ки мувофиқи амалҳояшон онҳоро қатъан ҷазои муносиб хоҳем дод.' WHERE unique_key = '10:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Таҳдиду ваъид барои мушрикон ва тасаллӣ барои Расулуллоҳ (ﷺ), дар ин оят низ идома дошта, дар он Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки барои ҳидояти ҳар уммате аз умматҳои гузашта пайғамбаре фиристодем, то ин ки он Пайғамбар (а) онҳоро ба сӯйи роҳи рост тавҳид (яктопарастӣ), дини ҳақ даъват кунад ва аҳкоми шариъати худро ба онҳо баён созаду фаҳмонад. Вақто ки пайғамбарон (а) ба сӯйи мардум дар чунин сифат фиристода шуданд, аксари мардум даъвати пайғамбарон (а)-ро дурӯғ ҳисобиданд ва алайҳи онҳо мубориза бурданд.\nНа худашон имон оварданд ва на гузоштанд, ки дигарон имон оранд. Дар натиҷа, Аллоҳтаъоло дар ҳамин дунё байни онҳо боадолат ҳукм кард. Яъе Аллоҳтаъоло Расулони Худ (а) ва муъминонро наҷот дод, дурӯғпиндорандагони муҷримро, бе он ки касе онҳоро зулм карда бошад, дар ивази гуноҳҳояшон бо азобҳои гуногун ҳалок сохт. Зеро одатуллоҳ чунон аст, ки пеш аз он ки расулонро байни мардум фиристад ва онҳо ҳукмҳои илоҳиро ба онҳо нарасонанд ва ё онҳо гуноҳе накарда бошанд, ҳеҷ қавме гирифтори азобу ҳалокат нашудаанд. Ҳарчи бар сари муҷримон (гунаҳкорон) омад, баъди инкори ҳуҷҷатҳои илоҳӣ омад.\nХулоса, мушрикон бояд дар ҳазар бошанд ва мисли умматҳои гузашта пайғамбарии пайғамбари асри худ (Муҳаммад (ﷺ) -ро дурӯғ наҳисобанд. Вагарна сарнавишти онҳо мисли мушрикони гузаштааст.\nМуҷоҳид ва Ибни Касир дар шарҳи маънои ин оят чунин гуфтаанд: “Ин ҳукми одилонаи Аллоҳтаъоло байни онҳо дар Қиёмат барпо мешавад. Яъне ҳар уммате дар он рӯз назди Аллоҳтаъоло ҳозир карда шавад, ҳамроҳи онҳо пайғамбаронашон ҳузур доранд. Хоҳ хайр (нек) бошаду хоҳ шар (бад), номаи аъмолашон ҳамроҳи онҳост. Ҳамчунин фариштагони китфи росту чап дар он ҳолат ҳозиранд, онҳо ба фоида ва ё ба зиёни онҳо шоҳидӣ медиҳанд. Сипас одилтарини одилон (Аллоҳтаъоло) бо адли Худ байни онҳо бе кам кардани савобе аз онҳо ва бе зиёдатии азоб дар ивази гуноҳҳои онҳо ҳукм мекунад.” Чунин мазмунро дар ояти 69-уми сураи “Зумар” пайдо кардан мумкин.' WHERE unique_key = '10:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки барои мушрикони ҳамасри Расулуллоҳ (ﷺ) азобе дар интизор аст. Дар ин оят Аллоҳтаъоло аз ҳоли онҳо хабар додааст, ки чун куффори Макка ин ишораро фаҳмиданд, онро ғайриимкон ҳисобида, бо як шитобзадагӣ бо тариқи тамасхур чизеро дархост намуданд, ки барои онҳо ба ғайри зиён ҳеҷ фоидае надошт. Онҳо бо ҳазён ба Расулуллоҳ (ﷺ) ё ба муъминон гуфтанд, ки шумо мегӯед, ки барои мо азобе ваъда шудаасту таҳдиди фуруд омадани он мекунед, ин дурӯғи маҳз аст. Агар шумо ростгӯ бошед, он кай пайдо мешавад? Чаро он азобро барои мо фавран намеоред? Ин ваъдаи шумо кай анҷом хоҳад шуд?\nОяти зер ҷавоби саволи онҳост.' WHERE unique_key = '10:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои ҷавоби саволи мушрикон Аллоҳтаъоло ба Расули худ (ﷺ) фармудааст, ки ба онҳо бигӯ, ки вақти ба вуқӯъ омадани хоҳиши шумо дар ихтиёри ман нест. Ман на фоидаеро ба худ ҷалб карда метавонам ва на зарареро аз худ дур. Модоме ки молики суду зиёни худ нестам, пас чӣ гуна метавонам барои шумо чунин ихтиёрро дар даст дошта бошам? Магар бо хости Худо метавонам соҳиби суду зиёни худ бошам. Ҳоло вақти вуқӯи азобро барои шумо Худо муайян мекунад, на ман!\nМан ҳам яке аз бандагони Аллоҳ ва Расули Ӯям ба сӯйи шумо. Ҳамеша фармону машияти (хости) Ӯ бар ман ҷорист. Ҳоло аз азобе, ки албатта, омаданист, шуморо хабар дода бошам ҳам, локин вақти ба вуқӯъ пайвастани он танҳо дар ихтиёри Аллоҳ аст. Ин ҳақиқатро шумо қабул доред ё не, барои азобу ҳалоки ҳар уммати саркашу тоғӣ вақту замонеро Аллоҳ тақдир кардааст. Ҳар чизеро Аллоҳ тақдир карда бошад, он бетаъхир, дар вақти муайяншудаи худ меояд. Шумо шитоб накунед, чун вақти ҳалоки шумо даррасад, дигар барои ислоҳи худ наметавонед соате муҳлат гиреду онро ба таъхир андозед ва ё онро аз вақти муайяншуда пештар оред. Бояд ин дурӯғпиндорандагон ва бо шитоб талабкунандагони азоби илоҳӣ дар ҳазар бошанд. Зеро таърих намунаи зиёде аз ин гуна ҳодисаҳоро дар хотир дорад, ки чун азоби илоҳӣ бар сари қавме омад, дигар он баргардонида нашудааст.\nИмом Шавконӣ зимни тафсири ин оят дар китоби «Фатҳул-қадир» барои шахсоне ки ба мусибат гирифтор мешаванд, барои ба мақсади худ расидан аз мазорҳо васила ҷуставу аз ҷисми дар қабр хобида ҳоҷат мепурсанд, чунин ҳушдор додааст: “Ин гуна васила ҷустан аз ҷисми шахси мурда зидди ақидаи тавҳидист. Зеро ҳоҷатталабӣ фақат лоиқи мақоми Парвардигор аст.”\nИнҳо ба ҷое, ки ҳоҷати худро аз Парвардигоре, ки Ӯ парваранда, офаранда, диҳанда, боздоранда ва рӯзирасон аст, талаб кунанд, аз гузаштагон васила ҷуста, муроди худро аз онҳо металабанд, ки ин гуна рафтор зидди калимаи «Ла илаҳа иллалоҳ» аст. Илова бар ин, аз мурдаҳо васила ҷӯяндагон, чуноне ки дар ояти 104-уми сураи «Қаҳф» хабар дода шудааст, бо пиндори хеш, наъузу биллоҳ, гӯё кори некеро анҷом додаанд. Барои шахсони ба ин гуна мусибат гирифторшуда «Инна лиллаҳ ва инна илайҳи роҷиъун» мегӯем.' WHERE unique_key = '10:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ баён шуд, ки дар муқобили насиҳатҳои Расулуллоҳ (ﷺ) мушрикон бо шитобу истеҳзокунон азоби Аллоҳро талабиданд, ки ба ғайр аз зиён дигар фоидае надошт. Чуноне ки гузашт, омадани азоб сонияе тақдиму таъхир нашуда, он ногузир дар вақту соати худ нозил мешавад. Ҳоло дар ояти мавриди назар Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки дар посух ба мушрикон бигӯ, ки барои шумо сазовор он аст, ки дар бораи он азобу ҳалокате, ки бар сари шумо омаданист, андеша кунеду битарсед ва биларзед. Агар он азоб болои саратон ояд, чӣ кор карда метавонанд? Охир дар омадани азоб чӣ ҷойи шодист, ки ин қадар дар баробари ман ҷасурона истеҳзо мекунед? Шумо ба ман яқинан хабар дода метавонед, ки рафту он азоби ваъдашудаи илоҳӣ шабонгаҳ ва ё рӯзона, нохост ба суроғи шумо ояд, дар он ҳолат аз дасти шумо гунаҳгорон чӣ меояду чӣ кор карда метавонед?\nҲол он ки барои дафъи чунин азобҳо ҳатто пешиниёни шумо ҳеҷ коре карда натавонистанд, шумо ҳам ҳеҷ чиз карда наметавонед. Чаро бо шитоб онро металабед? Дар сураи “Исро”, ояти 68-ум низ бо ибораҳои дигар мазмуни мушобеҳи ояти мазкур омадааст.' WHERE unique_key = '10:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посухи чаҳорум Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро дар ин оят чунин гуфтааст, ки ба мушрикони инкоркунандаи ҳақиқат бигӯ, ки оё баъд аз он ки азоби илоҳӣ болои шумо фуруд ояд, хашму ғазаби Ӯ шуморо аз ҳар тараф иҳота кунад ва ҳалоки худро яқинан муайян созед, имон меореду ба гуфтаҳои ман бовар мекунед? Агар шумо интизори чунин вақту чунин имон бошед, ин гуна имон овардани шумо дар он вақт ҳаргиз қабул нест, он ботил асту ба шумо камтарин суде надошта, аз шумо ҳеҷ гуна зарареро дафъ карда наметавонад.\nЗеро дар чунин ҳолат дарҳои қабули тавба ва имон овардан аз ҳама тараф ба рӯйи шумо баста шудааст. Дар он ҳолат ба чунин муҷримҳою гунаҳкорон, ки худро имондор меҳисобанд, бо сарзаниш гуфта мешавад, ки ай муҷримҳо, акнун ба ҳақ будани Қуръон ва суханҳои Муҳаммад (ﷺ) имон меоред? Ҳол он ки бо истеҳзо, масхара ва бо шитоб ин азобро талаб мекардед! Чӣ суд аз ин гуна имон овардан? Ин гуна хитоб дар ояти 90-уми ҳамин сура ба Фиръавн низ шудааст. Маънои ояти 85-уми сураи “Зофир” ба эзоҳи ояти мазкур мушобаҳат дорад.' WHERE unique_key = '10:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ ҷазои дунявии мушрикон баён шуд, ҳоло ояти мазкур ҷазои ухравӣ (охирати)-и онҳоро зикр карда фармудааст, ки рӯзи Қиёмат ба мушрикон гуфта мешавад, ки шумо бо сабаби куфру дурӯғ ҳисобидани оятҳои Қуръонӣ ва бо анҷом додани дигар корҳои зидди дини илоҳӣ, дар дунё бар худ ситам кардед. Акнун дар ивази онҳо ин азоби ҷовидонаеро, ки асло поён надорад, бичашед! Ин насиби шумост ва он ҳамеша шуморо озор хоҳад дод. Изофатан ба онҳо гуфта мешавад, ки оё ба ғайри ивази амалҳоятон ҷазои иловагӣ ба шумо дода мешавад? Онҳо мебинанд, ки он ҷазое, ки барои онҳо муқаррар шудааст, мувофиқу мутобиқи амалҳояшон аст, дар ҳол иқрор мешаванд ва дар ҷавоб мегӯянд: “Ҳар чи ҳаст, подоши амалҳои бади худамон аст, аз дигар ноҳияе азоби изофагӣ барои мо нест.” Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '10:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Набии Худ (ﷺ)-ро хабар додааст, ки чун ту аз қиёмату ҳисобу китоб ва подошу ҷазо сухан мекунӣ, мушрикон на аз рӯйи роҳи росту ҳидоятро ёфтан, балки аз рӯйи таъну дурӯғ ҳисобидан ва ё аз рӯйи тааҷҷуб ва ғафлат туро мепурсанд, ки он ваъдаи ҷазое, ки ба мо дар ин дунё ё дар дунёи дигар медиҳӣ ва мегӯӣ, ки ҳаққасту рост ва мо ҳамеша дар азоб мешавем, пас чаро мо дар гӯр фарсуда шуда, ба хок яксон мешавем? Худованд Пайғамбарро дастур дод, ки дар посух ба онҳо бигӯ, ки оре! Қасам ба Парвардигорам, ки рӯзи ҳашр ва зинда гардонидани мурдагон дар он рӯз ва дар ивази амалҳояшон ваъдаи подош ҳақ аст! Агар амалҳо хайр бошанд, подоши хайр ва агар амалҳо шар бошанд, ҷазои бад мегиранд. Дигар шумо дар он рӯз наметавонед бо Худо муқобала кунеду Ӯро оҷиз гардонед ё аз азоби Ӯ наметавонед ба гӯшае фирор кунед. Ҳатман гирифтори азоби муқараршуда хоҳед шуд.\nБо муроҷиат ва мутолиаи оёти 7-8-уми сураи “Тур”: «7. ки албатта, азоби Парвардигори ту воқеъшуданист. 8. Онро чизе дафъкунанда нест!» метавонед эзоҳи ояти мазкурро мукаммал созед.\nИбни Касир барои тақвияти фикри худ ояти 82-юми сураи “Ёсин”-ро далел оварда, зимни ҷумлаи охири ояти мазкур гуфтааст, ки чуноне ки Худованд шуморо аз адам (нестӣ) пайдо намуд, инчунин миронидан, солҳои тӯлонӣ дар қабрҳо хок шуда хобонидан ва аз нав зинда гардонидани шумо барои Ӯ таъоло мушкил нест.\nХулоса, Парвардигори оламиён дар Қуръони карим дар се сура Расули Худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки дар баробари касоне, ки миъод (пас аз марг дубора зинда шудан)-ро инкор кардаанд, барои ҳақ будани он қасам ёд кунад. Аз он ҷумла, ояти мазкур, ояти 3-юми сураи «Сабо» ва ояти 8-уми сураи “Тағобун” ба ин далолат мекунад. Дар ояти зер ҷазои бузурге, ки барои ситамгарон дар қиёмат пешбинӣ шудааст, баён мешавад.' WHERE unique_key = '10:53';
