UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба бандагони Худ дастур додааст, ки агар шумо танҳо Худои ягонаро мепарастида бошед, тақозои яктопарасти он аст, ки дар роҳи истеъмоли неъматҳо чун шахсони ғофилу золиму кофир набошед. Аз ризқу рузии ҳалолу покизаи Худованд ба шумо дода тановул кунед ва шукронаи Ӯро ба ҷо биёреду сипосгузор бошед. Оре! Тақозои яктопарастӣ он аст, ки бандаи мусалмон бояд бо ибодат бошад, аз чизҳои ҳалол ҳукмкардаи Аллоҳ таъоло истеъмол кунад ва аз ҳаромкардаҳои Ӯ таъоло парҳез кунад ва дар баробари неъматҳо шукргузор бошад.\nОяти зер баъзе аз ҳаромкардаҳои илоҳиро баён кардааст:' WHERE unique_key = '16:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта сухан аз неъматҳои покиза ва шукри онҳо ба миён омада буд. Ҳоло дар ин оят сухан аз ҳайвонҳои ҳаромкардаи илоҳӣ ба миён омадааст, ки Худованд чаҳор чизе, ки марбут ба ҳайвонот аст, барои шумо ҳаром гардонидааст. Аз он ҷумла, мурдор (худмурда), хун, гӯшти хук ва он ҳайвоне, ки ба ғайри номи Аллоҳ сар бурида шудааст. Масъалаи ҳаром будани гӯшти мурдор, хун, гӯшти хук муфассалан дар ояти 173-юми сураи «Бақара» ва ояти 149-ум сураи «Анъом» гузашт.\nБа таври истисно Худованд дар давоми оят фармудааст, ки магар барои шахсоне, ки ноилоҷ ва ногузир мондаанд, аммо ба ғайр аз ин ҳаромҳо чизи дигаре нест ва ба хӯрдани яке аз ин ҳаромкардаҳо муҳтоҷ шаванд, онгоҳ барои ҳифзи ҷони худ каме хӯранд иҷозат ҳаст, ба шарте ки онҳоро ҳаром ҳисобида, бо нафрат истеъмол кунанд. Дар чунин ҳолат барои онҳо гуноҳе нест, зеро Худо омурзгору меҳрубон аст. Дигар паҳлуҳои эзоҳи ояти мазкур ба сураи «Бақара», ояти 173-юм ва сураи «Анъом» ояти 145-ум ҳавола мешавад. Ҳоло ояти зер ҳушдор медиҳад, ки Худованд Худаш медонад, ки барои инсон чиро ҳалол ва чиро ҳаром ҳукм кардааст.' WHERE unique_key = '16:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар сураи «Анъом» аз одату хурофоттарошии мушрикон хабар дода буд. Ҳоло то ин ки маънои ояти мазкур осон шавад, дар аввал эзоҳи он ва баъд эзоҳи ояти таҳти назар зикр мешавад. Дар ояти 136-уми сураи «Анъом», Худованд хабар додааст, ки одати мушрикон он буд, ки баъзе аз зироъат ё чаҳорпоёнро ҳиссаи Худо ва бахшеро саҳми бутҳо қарор медоданд. Аҷоиби кор дар он буд, ки агар саҳми бутҳо хасорат медид, аз ҳиссае, ки барои Худованд назр карда буданд, онро ҷуброн мекарданд. Агар ҳисси Худованд осеб медид аз саҳми бутҳояшон бо далели он, ки Худованд муҳтоҷ нест, онро ҷуброн намекарданд.\nХулоса, онҳо хурофоту одатҳои худбофтаи бисёре доштанд. Ё агар ба ояти 148-уми сураи «Анъом» муроҷиат шавад, ба назар мерасад, ки мушрикон барои худ бо ақидае, ки Худованд бо ин хурофотҳои худбофтаашон мувофиқ аст, баъзе ашёро бо майли худ, ҳаром мегуфтанд. Ҳоло ояти мазкур ҳушдор медиҳад, ки инсон бандааст. Неъматҳоро Худованд офаридаасту дар дасти ӯ амонат супоридааст. Ӯ ҳеҷ ҳақ надорад аз назди худ чизро ҳалол, ё чизеро ҳаром ҳукм кунад. Агар бе ягон ҳуҷҷат гӯяд, ки ин чиз ҳалол ва ин чиз ҳаром аст, гӯё дар кори Худованд дахолат карда, дар шаъни Аллоҳ таъоло дурӯғ гуфтаасту туҳматҳо бофтааст. Чизеро ҳалол ва чизеро ҳаром гуфтан, бе ягон санади шаръӣ ниҳояти ҷасорат ва дурӯғи маҳз аст. Ягона Худованд ҳақ дорад, ки чизеро ҳалол ва чизеро ҳаром гӯяд, зеро Офарандаи онҳост. Дар охир Худованд гуфтааст, ки касоне, ки дар шаъни Худованд дурӯғ ва бӯҳтон мебофанд, на дар дунё ва на дар охират ҳеҷ гоҳ растагор нахоҳанд шуд ва ҳеҷ гоҳ ба матлаби худ нахоҳанд расид. Оре! Ояти мазкур касонеро, ки муфтианду фатво доданро ба уҳда гирифтаанд шадидан ҳушдор медиҳад. Аз ҳамин ҷиҳат пешвоёни дин дар фатво додан эҳтиёт мекарданд Аз он ҷумла, имом Абӯҳанифа (р) гуфтааст: «Агар адои масъулият намебуд, ҳаргиз фатво намедодам». Ояти зер давоми ояти қаблӣ буда, дар он Худованд фармудааст:' WHERE unique_key = '16:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки бе ягон санад барои баҳра бурдан аз дунё чизеро ҳалол, ё ҳаром мегӯянд, чуноне ки ояти мазкур хабар медиҳад, ҳеҷ гоҳ некбахту растагори дунё ва охират намешаванд. Онҳо касоне ҳастанд, ки бар асоси ҳавои нафс нисбати Аллоҳтаъоло дурӯғҳо гуфтаанду мегӯянд, суде (фоидае) ба даст меоранд. Локин фоидаи ба даст овардаашон, бигзор боигарии ҳамаи дунё бошад, чизи андак аст. Барои ба даст овардани матоъи андак азоби дарднок дар интизори онҳост. Оре! Ояти мазкур далолат бар он мекунад, ки бино бар асоси ҳавои нафс ҳалолро ҳаром ё ҳаромро ҳалол гуфтан куфр аст.' WHERE unique_key = '16:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар қисми аввали ояти 146-уми сураи «Анъом» омадааст: «Ва бар касоне, ки яҳудиянд, ҳар ҷонвари нохундорро ҳаром карда будем. Ва аз гов ва гӯсфанд чарбуи ин ду қисмро бар онҳо ҳаром карда будем, магар он чарбуе ки пуштҳои ин ду қисм бардошта аст ё онро рӯдаҳо бардошта аст ё он чӣ ба устухон омехта бошад…». Ин ҳукм дар ивази амалҳои зишти онҳо ҳамчу ҷазо хос барои яҳудиён буд, зеро онҳо бо хоҳиши худ чизеро ҳалол ва чизеро ҳаром гуфта буданд. Бояд мусалмонон он сахтиро бо ин осонӣ муқоиса кунанд ва шукргузори неъматҳои фаровони Парвардигор бошанд. Дар поёни ояти мазкур Худованд изофа кардааст, ки мо бо ҷорӣ кардани чунин ҳукм бар яҳудиён зулм накардаем. Онҳоянд, ки аз ҳад гузаштанд, амри Худовандро ба ҷой наоварданд, даст ба хурофоту бидъаткорӣ зада мардумро аз роҳи Худо боз доштанд, рибохурӣ карданд, бо ҳар роҳ молҳои мардумро мегирифтанд.\nХулоса, корҳое мекарданд, ки ба ҳеҷ китоби осмонӣ рост намеомад. Бо иҷрои чунин амалҳо гунаҳгор шуданду бар нафсҳои худ зулм карданд. Сабабҳои ҳаром ҳукм гирифтани баъзе чизҳоро барои худ фароҳам карданд.\nБарои фаҳми бештар ба эзоҳи оятҳои 160-161-уми сураи «Нисо» муроҷиат шавад. Пас, касоне, ки баъди яҳудиҳои номбурда ба дунё омаданд, бояд хатоҳои онҳоро такрор накунанд. Дар акси ҳол мисли яҳудиҳо гирифтори ҷазо шуданашон мумкин. Зеро инсон, чуноне ки дар ояти зер ишора шудааст, бояд барои роҳи дурустро ёфтан дар ҳаракат бошад.' WHERE unique_key = '16:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят тавбаи кадом кас қабул мегардад ва мағфирати Ӯ таъоло насиби кадом шахс мешавад баён намудааст, ки ваъдаи қабули тавба барои касест, ки аз рӯйи хато ва нодонӣ гуноҳ (кори бад) карда бошад. Дигар ин, ки баъди содир кардани гуноҳ, пушаймон шуда ба зудӣ аз таҳти дил тавба кунаду худро ислоҳ созад ва баъди тавба даст ба иҷрои амалҳои солеҳ занад. Зеро иҷрои амали солеҳ нишонаи тавбаи ҳақиқист.\nХулоса, касоне, ки чунин шартҳоро ба ҷо меоранд ва баъдан дар ақида ва рафтор қонунҳои шариати Исломро пурра риоя мекунанд, сазовори мағфирати Аллоҳтаъоло мегарданд. Гуноҳҳои чунин шахсон чуноне ки дар ояти 17-уми сураи «Нисо» омадааст, бахшида шуда дар охират раҳмати Парвардигор шомили ҳоли онҳо мешавад ва ба подоши хуб мукофотонида мешаванд.\nБозо, бозо, ҳар он чӣ ҳастӣ бозо!\nГар кофару габру бутпарастӣ бозо!\nИн даргаҳи мо даргаҳи навмедӣ нест,\nСад бор агар тавба шикастӣ, бозо!\n(Румӣ)' WHERE unique_key = '16:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят тарзи диндории пешво ва қаҳрамони яктопарастон «Абу-л-анбиё», падари пайғамбарон ҳазрати Иброҳим алайҳис-саломро ёдовар шуда гуфтааст, ки яке аз сифатҳои барҷастаи Иброҳим (а) ин аст, ки худ уммат буд. Муфассирон гуфтанд, ки маънои уммат он аст, ки Иброҳим (а) муъаллими хеле нек буд ва яккаву танҳо мисли як уммат дар муқобили ҳама мушрикон ба мубориза бархост. Умуман месазад мусалмонҳо бахусус арабҳо Иброҳим (а)-ро шахси илҳом офарин ва пешвои муқтадиёни худ донанд. Сифати дигари ӯ (а) ин буд, ки сар то по бандаи итоъаткори Худованду ибодатгузор ва ҳамеша моил ба ҳақ ва дар роҳи рости Ҳақ таъоло қадамбардор буд. Ҳаргиз аз гурӯҳи мушрикон набуд. Ҳеҷ чизро бо ихтиёри худ ҳалол, ё ҳаром нагуфта буд. Пас, ин ҳаводороне, ки худро аз миллати ӯ (а) меҳисобанд, бо ӯ (а) фахр мекунанд, бо кадом далел нисбати Худованд дурӯғҳо бофта, туҳматҳо мезананд ва бо хоҳиши худ чизеро ҳаром ё чизеро ҳалол мегӯянд? Кадом сифати Иброҳим (а) дар онҳо ҳаст? Ҳеҷ сифати Иброҳим (а) дар онҳо дида намешавад. Ҳамчунин, сифатҳое, ки дар ояти зер барои Иброҳим (а) зикр мешаванд, дар онҳо низ нест.' WHERE unique_key = '16:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) шахсе буд, ки чи дар муносибат бо неъматҳо ва чи дар сухану дар амал шукркунанда буд. Мисли мунофиқон бо забон имон оварда, аммо дар амал куфр намеварзид. Иброҳим (а) шахси лаёқатманд буд. Худованд ӯро ба пайғамбарӣ баргузид. Зеро ӯ (а) сазовори ин вазифа буд. Худованд ӯ (а)-ро ба роҳи рост ҳидоят намуд ва аз ҳаргуна лағжишҳо ҳифз кард.\nОяти зер маънои ояти қаблиро пурра месозад.' WHERE unique_key = '16:121';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин се оят маълум мешавад, ки некбахтии дунё ва охират насиби ҳазрати Иброҳим (а) аст. Аз он ҷумла, Худованд дар ин оят фармудааст, ки ба туфайли шукргузорӣ ва дигар сифатҳои хубе, ки дошт, Мо ба ӯ (а) дар дунё ҳасана (некӯӣ) додем. Калимаи ҳасана назди муфассирон маънои васеъ дошта, ба маънои пайғамбарӣ, хислати нек, фарзандони солеҳ ва ғайра истифода мешавад.\nИбни Касир дар тафсири ин оят мегӯяд: «Яъне, барои Иброҳим (а) хайр (неки)-ҳои дунёро аз тамоми ончӣ, ки шахси муъмин барои ба камол расонидани зиндагии покизааш ба он ниёзманд (эҳтиёҷманд) аст, гирд овардем».\nДар давоми оят Худованд гуфтааст, ки дар охират, албатта, ӯ (а) аз ҷумлаи шахсони солеҳ аст. Худованд ӯ (а)-ро дар ин се оят бо нуҳ сифат ситоиш кард. Ҳеҷ шаке нест, ки ӯ (а), чуноне ки дар ояти зер ишора шудааст, барои пайғамбари охируззамон ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) низ муқтадо (пешво дар ҳама кор) бошад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баробари чандин сифатҳои барҷаста, Худованд ба Иброҳим (а) имтиёзи дигаре низ дода буд. Яъне мактаби ӯ (а) на барои асри худ, балки барои тамоми уммати исломӣ ва барои тамоми яктопарастон як мактаби илҳомбахш шуд. Ба гунае ки Худованд ба Ҳабиби Худ (ﷺ) хитоб намуда дар ояти мазкур фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба ту ваҳӣ фиристодем, ки ба ҷуз аз ончӣ аз шариъаташ боздошта шудааст, дигар аз ҳама ойини ҳаниф (моил ба ҳаққ)-и Иброҳим (а) пайравӣ куни! Зеро ӯ (а) аз ҷумлаи мушрикон нест. Ойини ҳанифи ӯ (а) он буд, ки яктопарасти холис буд, аз парастидани бутҳо ва маъбудони ботил безорӣ дошт. Яктопарасти покниҳоду ҳаққгаро буд.\nХулоса, гуфтори яҳудиён ё мушрикҳое, ки даъво мекунанд, ки мо аз миллати Иброҳим (а) ҳастем, беасос аст. Дар амал аз миллати ӯ (а) буданашон ҳеҷ маълум нест, он суханест беҳуда.\nБарои фаҳми бештар ба ояти 161-уми сураи «Анъом» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '16:123';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар ойини Ислом ойини Иброҳим (а) бошад ва дар бисёр аз масъалаҳо мусалмонон ба равиши Иброҳим (а) пайравӣ мекарда бошанд, пас чаро мусалмонон рӯзи ҷумъаро иҳтиром мегузоранду яҳудиён бо пиндори хеш бузургдошти рӯзи шанберо аз шариъати Иброҳим (а) меҳисобанд ва онро ҳамчу ид ва рӯзи таътил эълон кардаанд? Ояти мазкур ҷавоби ин саволи тақдирӣ буда, дар он Худованд фармудааст, ки ҳурмати рӯзи шанбе ва иҷрои ончӣ, ки дар он барои яҳудиён ҳаром гардонида шуд, ҳамчу ҷазо барои онҳост. Зеро дар асл онҳо бояд эҳтироми рӯзи ҷумъаро ба ҷо меоварданд. Локин онҳо ихтилоф карданд пас Худованд ҳамчу ҷазо ҳурмати рӯзи ҷумъаро ба рӯзи шанбе гузаронд. Тибқи баъзе ривоятҳо эҳтироми рӯз шанбе дар миллати Иброҳимӣ низ набудааст. Агар мебуд, ҳаргиз Мӯсо (а) Бани Исроилро бо эҳтироми рӯзи ҷумъа даъват намефармуд. Аммо яҳудиён даъвати пайғамбарашон (Мӯсо (а)-ро напазируфтаанд.\nХулоса, Худованд ҳурмати рӯзи шанберо барои яҳудиён ҳамчу ҷазо ва сахтгирӣ муқаррар намуд, зеро онҳо дар кори дин ҳам ба ихтилоф бархостанд ва Худоро нофармонӣ карданд. Дар он рӯз онҳо аз кор кардан ва инчунин аз шикори моҳӣ манъ шуда буданд, аммо онҳо дар ин амр ҳам нофармонӣ намуда бо ҳилаву найранг моҳӣ шикор карданд. Дар натиҷа сураташон, чуноне ки дар оятҳои 163-166-уми сураи «Аъроф» гузашт, ба сурати хинзир (хук) ва бузина (маймун) табдил шуд. Ҷазои охират барои онҳо аз ин ҳам ҷонгудозтар муъайян шуд. Дар давоми оят Худованд фармудааст, ки бегумон Парвардигорат дар мавриди ончи, ки ихтилоф мекарданд, рӯзи растохез бо адолат миёни онҳо доварӣ мекунад ва ҳар якеро ба ончӣ, ки сазовор аст, савоб ё азоб подош хоҳад дод. Оре! Рӯзи қиёмат рӯзест ки ҳама ихтилофҳо барчида, пардаҳо канор зада, ҳама пинҳониҳо ошкор мешаванд. Дар саҳеҳайн аз Абӯҳурайра (р) ҳадисе ривоят шудааст, ки ба ҳамин маъно Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Мо дар дунё уммати охиринем, вале дар рӯзи қиёмат аз ҳама пештозем…». Рӯзи ҷумъа ҳамоно рӯзи касоне буд, ки Худованд моро ба он роҳнамоӣ кард ва онро вижаи уммати Муҳаммад (ﷺ) гардонид.\nХулоса, амали яҳудиён, ин кори нав набуда, одати деринаи онҳост, ки дар ҳама кор ба Расулони Худо ихтилоф мекарданд. Зимнан, Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба онҳо эътибор надиҳаду, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, машғули кори худ бошад.' WHERE unique_key = '16:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ва оятҳои зер, ки оятҳои охири сураи «Наҳл» ҳисобида мешаванд, Худованд даҳ дастури муҳими ахлоқиро баён кардааст. Аз он ҷумла, дар нахуст дастури Худ вориси ойини Иброҳим (а) Ҳабиби худ, Муҳаммад (с)-ро фармудааст, ки ай Расули Мо, ту мардумро ба сӯйи роҳи Парвардигори худ, ки Ислом аст, бо ҳикмату бо ҳуҷчатҳои бовариноку асоснок ва бо мавъизаи хуб, ки шунаванда онро накӯ пиндораду дилаш талоши шунидани он ва қаноъат ҳосил кунад, даъват кун. Агар бо онҳо дар мунозира шавӣ, ҳам бо некӯтарин усул мунозира кун! Хулоса, се тариқи роҳи даъват дар ин оят зикр шуд. Яке ҳикмат, дигаре мавъизаи некӯ севум мунозираи хуб. Муфассирон гуфтаанд, ки бояд дар андеша ва фикри мардум бо нармӣ дахолат карда, ақлҳои хуфтаи онҳоро бедор сохта шавад. Дигар ин ки дар ҳолати мавъизаи ҳасана бояд воъиз таҳқири тарафи муқобилро надошта бошад ва фикри мухотабро алайҳи худ дар ҳаракат надарорад. Вагарна мавъизааш мавъизаи ҳасана нест. Ҳатто ҳаракат кунад, то бартарии воъиз ба машоми мухотаб нарасад. Бояд насиҳатҳои воъиз сар то по муътадил ва таъсирбахш бошанд. Бо меҳру шафқат бо шунавандаҳо ҳамдард бошад. Вазифаи Пайғамбар (с) низ аз ҷониби Парвардигор чунин буд. Баъди шунавонидани мавъизаи ҳасана чӣ касе дар гумроҳии худ пофишорӣ мекунад, чӣ касе ҳидоят мешавад, инро Парвардигор беҳтар медонад. Агар сирати дар бораи рафтор ва гуфтори Расулуллоҳ (с) мулоҳиза шавад, чуноне ки дар ҳадиси зер омадааст, маълум мешавад, ки ҳангоми ба сӯйи ҳақ даъват кардани мардум мулоиматиро бисёр ба кор мебурданд. Бо ривояти Абӯамома (р) омадааст, ки ҷавоне назди Расулаллоҳ (с) омад ва гуфт: «Ё Расулаллоҳ! Оё ба ман иҷозат медиҳӣ, ки ман зино кунам?». Мардуми дар онҷобуда аз шунидани ин сухани ҷасуронаи он ҷавон ошуфта шуда бар сари ӯ бонгҳо заданд. Аммо Расулуллоҳ (с) фармуданд: «Даст аз ӯ бидоред ва ӯро бизгоред то ба ман наздик шавад». Вақто ки ҷавон ба Расулуллоҳ (с) наздик шуду пеши рӯйи Расулуллоҳ (с) нишаст, он гоҳ ба ӯ фармуданд: «Эй ҷавон! Оё дӯст медорӣ, ки бо модарат зино кунанд?» Гуфт: «На! Фидоят шавам ай Расули Худо». Фармуданд: «Ҳамин гуна мардум барои модарашон онро намеписанданд. Оё дӯст дорӣ бо духтарат зино кунанд?». Ҷавон гуфт: «На! Фидоят шавам ай Расули Худо». Расулулоҳ (с) фармуданд: «Ҳамчунин онро барои духтарашон мардум дӯст надоранд». Фармуданд: “Оё дӯст дорӣ бо хоҳарат зино кунанд?” Ҷавон гуфт: “На! Фидоят шавам, ай Расули Худо. Гуфтанд: “Ҳамчунин онро мардум барои хоҳарашон дӯст надоранд.” Онгоҳ он Ҳазрат (с) дасти мубораки худро бар синаи он ҷавон гузошт ва фармуд: «Бор илоҳо! Дилашро пок гардон, гуноҳҳояшро биёмурз ва шармгоҳашро аз ҳаром нигоҳ дор». Ривоят мекунанд, ки аз ин баъд назди он ҷавон аз амали зино бадтар, амали нафринтаре набуд.”\nХулоса, гоҳо мешавад, ки воъиз бо ҳикмату бо мавъизаи ҳасана мардумро ба сӯйи роҳи рост ҳидоят кунад, локин душманҳои таҷовузкор пайдо мешаванд, дар он сурат шахси даъватчӣ дар кадом марҳала бояд худашро нигоҳ дорад? Ояти зер, иншоаллоҳ, посухи ин савол аст.' WHERE unique_key = '16:125';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар кори даъват бо мухолифон аз мавъизаи нек, мунозираи нек фаротар рафту байни шумо ва онҳо даргирӣ ҳосил шуд, онҳо даст ба таҷовуз, латукӯб, ранҷи шумо заданд, чӣ кор бояд кард? Ҷавоб ин аст, ки агар қудрати муносиб пайдо кунед, метавонед аз онҳо интиқом кашед, аммо мувофиқ ба ранҷ, на зиёд аз он Локин агар сабрро пешаи худ карда афву гузашт кунед, ин мақом барои шумо аз интиқом гирифтан хубтар аст. Баъзе аз муфассирон сабаби нузули ин оятро дар бораи мусла (буридани гӯшу бинӣ ва…), кардани ҳазрати Ҳамза (р) донистаанд. Ривоят шудааст, ки дар ҳангоми шаҳодати Ҳамза (р), ки аз тарафи мушрикон бисёр ба сахти мусла шуда буд, Расули Худо (ﷺ) бисёр мутаасир шуд, бар сари ҷанозаи ӯ (р) истода фармуданд: «Қатъиян, барои интиқоми туро кашидан ҳафтод тан аз мушриконро мусла хоҳам кард». Ҳамоно Ҷабраил (а) ин се оятро фуруд оварданд. Расулуллоҳ (ﷺ) аз мусла кардани мушрикон даст кашиданд.' WHERE unique_key = '16:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Афву гузашт ва сабр дар сурате таъсир мегузорад, ки бидуни чашмдошт аз чизе, фақат ба хотири Худо бошад. Аз ин рӯ, ояти мазкур фармудааст, ки эй Муҳаммад! Дар баробари озоре, ки аз мушрикон ба ту мерасад, босабр бош. Оре! Маълум аст, ки агар мадади Худо набошад, дар баробари ҳар гуна озор сабр кардан кори осон нест. Касе сабр карда метавонад, ки тавфиқи Худованд ёри ӯ бошад. Агар Худованд сабр диҳад, дар баробари ҳаргуна озор инсон сабр карда метавонад.\nБо ибораи дигар, оё инсон метавонад дар баробари озорҳои ҷонсӯз, ки аз тарафи мухолиф мерасад ва тамоми вуҷуди инсонро гӯё ба оташ мекашад, бе ёрии Худованд сабр кунаду барномаи худро идома диҳад? Оё ин ҳама нороҳатиро метавонад дар худ пазираду шикебоиро аз даст надиҳад? Танҳо ва танҳо дар сурате метавонад, ки нияташ холис барои Худо бошад ва тавфиқи Худо ёраш бошад. Давоми оят изофа мекунад, ки аз саркашӣ ва имон наовардани кофирон андӯҳгин машав ва аз гуфтаҳои беақлона, нодонӣ, ҳила ва найранги онҳо дилтанг машав, зеро такягоҳи ту Худост. Бо ёрии Худованд ҳамаи онҳо аз байн мераванд. Дар навбати худ мушрикон худро эмин наҳисобанд. Фардо рӯзи қиёмат ҳамаи онҳо назди Худованд ҳозир мегарданд ва ҳама макрҳояшон бало ва дарди сарашон хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '16:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар Худованд ҳамроҳи касе бошад, дар ҳарду ҷаҳон, албатта, бурд бурди ӯст. Гузашти айём нишон дод, ки макри ҳеҷ найрангбоз ба Муҳаммад (ﷺ) таъсир набахшид. Бинобар ин, аз тақводорӣ ва аз иҷрои амалҳои писандида инсон набояд дар канор бошад.\nБо ибораи дигар, оятҳои охири сураи мазкур (яъне 125, 126, 127, 128) барои шахсоне, ки мардумро ба роҳи Худо даъват мекунанд, қонун ва барномаи асосӣ аст. Онҳо ба ин чаҳор ояте, ки даҳ сифати шахсони даъватгарро зикр кардаанд, бояд таваҷҷуҳи амиқ зоҳир кунанд. Дар ояти охирини ин сура омадааст, ки бегумон Худованд бо парҳезгоронест, ки накӯкоранд. Яъне касоне, ки аз ширку гуноҳ парҳез мекунанд, амру фармони Худо ва Расул (ﷺ)-ро бе каму кост, пурра анҷом медиҳанд, Худованд дар иҷрои амалҳои хайр онҳоро ҳидоят мекунад ва ёриашон медиҳад. Месазад чунин шахсонро парҳезгор гуфт.\nПоёни сураи «Наҳл» ва поёни пораи 14-ум,\nВа саллалоҳу таъоло ъало саййидино Муҳаммадин ва ъало олиҳӣ ва асҳобиҳӣ аҷмаъин.\nБандаи муҳтоҷу фақир, ба раҳмати Худованди Қодир Абӯаломуддин.\nБаъди вафот турбати мо дар замин маҷӯ.\nДар синаҳои мардуми ориф мазори мо.\n(Ҳофиз)\nРӯзе, ки на шодию на шеван монад,\nНе дасти қалам, не коғазу тан монад.\nБар хотири дӯстон диҳад ёд маро,\nХате, ки нишон додаӣ, бар ман монад.\nДар пушти китоби ту навиштам\nИн байт зи баҳри ёдгорӣ.\nШояд, ки аз замона рӯзе\nБа хат нигарӣ ба ёдат орӣ!\nИлме, ки ҳақиқат аст, дар сина бувад,\nДарсӣ набувад ҳар он чи дар сина бувад.\nСад хона пур аз китоб судат накунад,\nОн беҳ китобхона дар сина бувад.\nҒараз нақшест к-аз мо ёд монад,\nКи ҳастиро намебинам бақое.\nМагар соҳибдиле рӯза ба раҳмат,\nКунад дар ҳаққи дарвешон дуъое.\n(Саъдӣ)' WHERE unique_key = '16:128';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят воқеъаи Меъроҷ баён шуда аст, ки бузургтарин муъҷизаи Муҳаммад (ﷺ) мебошад. Сафаре, ки аз «Масҷидулҳаром» то «Масҷиди Ақсо» дар ин оят зикр гардидааст, Исро ном дорад ва сафаре, ки аз «Масҷиди Ақсо» ба сӯйи осмонҳо анҷом гирифт, Меъроҷ ном дорад.\nСабаби нузули ояти мазкурро муфассирон чунин гуфтаанд: “Чун Расулуллоҳ (ﷺ) аз сафари Меъроҷ боз гаштанд, вориди Масҷидулҳаром шуда қурайшиҳоро аз ҳодиса хабар доданд. Аммо қурайшиҳои онҷобуда рӯйдоди чунин ҳодисаро номумкин пиндошта, инкор карданд. Ҳатто гурӯҳе аз навимоновардагон низ онро қабул карда натавониста, аз дин гашта, муртад ҳам шуданд.\nДар он асно тане чанд аз мусалмонон бо шитоб ба назди Абӯбакри Сиддиқ (р) рафта ӯ (р)-ро аз ин ҳодиса хабар доданд. Ӯ (р) фармуд: «Агар Расули Худо (ﷺ) чунин хабар дода бошад, қатъиян рост гуфтааст». Онҳо гуфтанд: «Оё ту хабари ӯро тасдиқ мекунӣ?» Абӯбакр (р) гуфт: «Ман ӯро дар бузургтар аз ин хабар ҳам тасдиқ мекунам. Дар ин, ки аз осмон, субҳу шом барои ӯ (ﷺ) ваҳй меояд, онро низ тасдиқ мекунам». Пас аз он рӯз Абӯбакр (р) бо сифати «Сиддиқ» лақабнок гардид. Сипас баъзе аз қурайшиҳо, ки Байтулмуқаддасро дида буданд, аз рӯйи имтиҳон аз сифати он пурсон шуданд. Дар ин ҳангом бо фармони Худованд рӯ ба рӯйи чашмони Расулуллоҳ Байтулмуқаддас намоён шуд. Сифати онро ба онҳо як-як гуфта доданд. Онҳо гуфтанд: «Дуруст гуфтӣ! Локин корвони мо дар роҳ омада истодааст, хабар деҳ, ки ҳоло дар куҷост ва кай ба Макка мерасад?». Пайғамбар (ﷺ) гуфт: «Корвони шумо дар фалон ҷост ва фалон рӯз, вақти баромадани Офтоб мерасад, пешо-пеши корвон шутури хокистарранг аст». Рӯзе, ки Пайғамбар (ﷺ) муъайян карда буд, мардуми Макка ба саҳро баромада, омадани корвонро интизорӣ кашиданд. Гурӯҳе ба тарафи Офтоб ва гурӯҳи дигаре ба тарафи корвон нигоҳ мекарданд. Нохост яке аз онҳо гуфт: «Ба Аллоҳ қасам, Офтоб тулӯъ кард». Дигаре дар ҳамон асно гуфт: «Ба Аллоҳ қасам, корвон ҳам намоён шуд. Он шутуре, ки Муҳаммад гуфта буд (хокистарранг), пешо-пеши корвон аст». Вале бо вуҷуди он ки ҳамаи ин нишонаҳоро мушоҳида карданд, боз ҳам имон наёварданд ва гуфтанд, ки ин ҷуз сеҳри ошкор чизи дигаре нест. Пас, Худованд барои тасдиқи Паёмбар (ﷺ) ин оятро нозил кард.”\nХудованд дар аввали ояти мазкур худро аз тамоми сифатҳои оҷизӣ ва нуқсон пок эълон карда фармудааст, ки поку муназзаҳ аст, он Парвардигоре, ки бандаи худ (Муҳаммад (ﷺ)-ро дар порае аз шабонгоҳ барои бинондани нишонаҳои қудрати Худ, аз Масҷидулҳаром ба сӯйи Масҷидулақсо, ки атрофи он пур аз баракотасту бар ваҳдоният Ӯ таъоло далолат мекунанд, сайр дод. Бегумон, Худованд Зотест, ки тамоми шуниданиҳоро мешунавад ва тамоми диданиҳоро мебинад.\nЭзоҳ: Муфассирон гуфтаанд, ки дар ояти мазкур Худованд барои бузургдошт ва икром Муҳаммад (ﷺ)-ро бо лафзи «бандаи Худ» номбар намуд. Ин лафз ишора ба маҳбубияти хоси Муҳаммад (ﷺ) назди Худованд мебошад. Ин гуна бузургдошти Муҳаммад (ﷺ) дар ояти 10-уми сураи «Наҷм» ва ояти 19-уми сураи «Ҷин» низ мавҷуд аст. Касе дар порае аз шаб рафтани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз Масҷидул ҳаром ба Масҷидулақсоро инкор кунад, ӯ кофир аст. Зеро ояте аз оятҳои Қуръонро инкор кардааст. Касе аз Масҷидулақсо ба Меъроҷ рафтани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро инкор кунад, ӯ бидъаткор (гунаҳкор) аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар Қуръони карим, аксаран зикри Мӯсо (а) ва Муҳаммад (ﷺ), Қуръон ва Таврот бо ҳам наздик ва пайваста зикр мешаванд. Ҳоло, баъд аз он ки Худованд дар бораи воқеаи «Исро» сухан гуфт, дар ояти таҳти назар зикри Мӯсои калими хешро ба миён оварда, фармуд, ки мо китоб (Таврот)-ро дар ихтиёри Мӯсо (а) гузоштем, то ба василаи он бани Исроилро роҳбарӣ кунад ва бошад, ки онҳо ба сӯйи ҳақиқат роҳ ёбанд.\nДар Таврот ба онҳо фармон додаем, ки агар хоҳед, ки ҳидоятёфта ҳисобида шавед, зинҳор ба ғайри Ман касеро ва чизеро вакилу сарпарасти худ қарор надиҳед.\nҲоло ояти зер хитоб ба бани Исроил аст, локин аз эҳтимол дур нест, ки он хитоб ба уммати Муҳаммад (ﷺ) низ бошад…' WHERE unique_key = '17:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ақида саҳеҳ аст, ки ба ғайри шахсоне, ки ҳамроҳи Нӯҳ (а) дар киштӣ нишаста буданд, дигар касе дар рӯйи Замин аз тӯфони об халос наёфтааст. Инсонҳое, ки баъди Нӯҳ (а) то ҳозир ба дунё омаданд ва меоянд, ҳама аз насли он шахсони покеанд, ки дар киштӣ ҳамроҳи Нӯҳ (а) нишаста буданд. Худованд дар ин оят бо хитоб бани Исроилро ёдрас кардааст, ки эй насл ва табори касоне, ки онҳоро ҳамроҳи Нӯҳ (а) дар киштӣ шинонда будем! Чаро қадршиносӣ намекунед? Чаро тобеъи падарони поки он давр намешаведу дунболи онҳо намеравед? Чаро амалу ақидаеро, ки онҳо ба Худо ва ба Расули Худо (а) доштанд, дастуру барномаи худ қарор намедиҳед? Фаромӯш накунед, ки яке аз онҳо Нӯҳ (а) буд. Ӯ (а) дар шодию ғам, сахтию осонӣ бисёр шукргузор буд. Худованд сифатҳои ӯ (а)-ро бисёр зикр кардааст, то ин ки зуррияи ӯ (а), чи ба забони ҳол (ботин) бошад, чи бо забони қол (зоҳир), шукргузор бошанд. Дар ривоятҳо омадааст, ки Нӯҳ (а) дар ҳангоми хӯрдан, нӯшидан, либос пӯшидан, хулоса, дар ҳама ҳолатҳо Худои азза ва ҷалларо шукр мегуфт. Дар ҳадиси шариф омадааст, ки Худои азза ва ҷалла аз бандае хушнуд мешавад, ки чун ғизое мехӯрад, ё нӯшиданиеро менӯшад, ҳамду сипос мегӯяд. Ояти зер аз таърихи пурмоҷарои бани Исроил сухан кардааст:' WHERE unique_key = '17:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз таърихи бани Исроил сухан карда, дар оғоз гуфтааст, ки Мо дар китоб (Таврот, ё дигар саҳифаҳои пайғамбарони бани Исроил) барои бани Исроил ҳамчу пешгӯйи хабар додаем, ки албатта, шумо дар рӯйи Замин шеваи зулму такаббуриро пеш мегиред, бо саркашии бузург ва зери по ниҳодани ҳурмати Худо ду маротиб даст ба фасодкорӣ мезанед. Назди аксари муфассирон калимаи «арз»-е ки дар ин оят омадааст, сарзамини муқаддас (Фаластин) аст. Ҳоло «Масҷидулақсо» дар шаҳри Байтулмуқаддаси Фаластин аст. Баъзе муфассирон гуфтаанд, ки дар ояти мазкур аз ду воқеъа зикр ба миён омада аст, вале дар таърих шаш воқеъа зикр шудааст. Хоҳишмандон метавонанд тафсили онҳоро аз китобҳои таърих пайдо кунанд. Аз ин воқеъаҳо кадомиашон ду воқеъаи дар Қуръон зикршуда аст мушаххас намудан душвор аст, аммо соҳиби «Маъорифул Қуръон» менависад, ки нахустин воқеъа дар замони шариати Мӯсо (а) аст. Дувум дар замони шариати Исо (а) аст. Яъне, бани Исроил дар замони шариати Мӯсо (а) ба гуноҳ ва фасодкорӣ даст заданд. Пас, Аллоҳ таъоло душманони онҳоро бар онҳо ғолиб гардонид, то ҳоли онҳо табоҳ гашт. Сипас, бани Исроил қадре аз бадкорӣ даст бардошта, ором гирифтанд. Вале баъд аз муддати кӯтоҳе, дар замони Исо (а), боз ба ҳамон амалҳои бад ва фасодкорӣ даст заданд. Ин навбат низ Худованд, онҳоро бо дасти душманонашон ҷазо дод. Дар тафсири Қуртубӣ ҳадиси дарозе аз Ҳузайфа (р) ривоят шуда аст, ки дар он тафсили ду воқеъа баён гаштааст. Дар оятҳои баъдӣ зикри он ду ҳодиса, иншоаллоҳ, баён хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '17:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо шарҳи яке аз он ду фасодкории бани Исроил пардохта мефармояд, ки пас, вақте ки аз он ду навбат замони навбати нахуст фаро расад, (бар ивази ғӯтавар гаштанатон дар гуноҳ, фасодкорӣ, зулм ва мухолифат бо ҳукми Худованд), бандагонеро, ки дар ҷанг нерӯйи пурқувват доранд, бар шумо ғолиб мегардонем. Он зӯроварони ҷангҷӯ дар ҳама ҷо хона ба хона гашта, андаруни хонаҳоятонро ҷустуҷӯ намуда шуморо ёфта, бе ҳеҷ тарс, бебокона ба қатл мерасонанд ва амволатонро ғорат мекунанд ва ин таҳдиди Худованд амалӣ ва хоҳ нохоҳ, албатта, анҷом меёбад.\nБарои пурратар гаштани шарҳи ин оят қисми ҳадиси тӯлониеро, ки Ҳузайфа (р) аз Расулуллоҳ (с) ривоят кардааст ва онро Қуртубӣ дар тафсири худ овардааст, ба диққати хонанда во мегузорем: «… вақте бани Исроил ба нофармонии Худо ва гуноҳон ва каҷрафторӣ мубтало шуданд, анбиё алайҳиссаломро ба қатл расониданд, Худованд Бухтуннасрро бар онҳо мусалллат гардонид, ки шахси маҷусӣ буд. Ӯ ҳудуди ҳафтсад сол бар Байтул Муқаддас ҳукумат кард ва дар Қуръони Карим мурод аз ояи «Пас, чун биёяд ваъдаи нахустини аз он ду бифиристем бар шумо бандагони худро соҳибони корзори сахтро…» ҳамин воқеъа аст.\nҚӯшуни Бахттунаср ба масҷиди Қудс (Ақсо) ворид шуданд, мардонро кушта, зан ва бачаҳоро ба асорат гирифтанд ва тамоми амволи Байтул-Муқаддасро аз тилло ва нуқра ва ҷавоҳирот… ҳамл карда бурданд…».' WHERE unique_key = '17:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эй бани Исроил, баъди тавба ва тазарруъе, ки шумо кардед, лутфи илоҳӣ бори дигар ба суроғи шумо омад ва шуморо болои он қавми ҳуҷумкунанда пирӯз гардонидем, шумо ғалабаро ба даст овардед. Сипас, ба василаи молу сарват ва фарзандон, то ин ки аз онҳо дида адади шумо зиёд шавад, шуморо ёрӣ ва қувват бахшидем, то шояд, ба худ оед ва ба некиҳо рӯй оред ва дар пайи салоҳи хештан шавед. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '17:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хитоби Худро нисбати бани Исроил давом дода, чунин гуфтааст, ки ҳар касе хубӣ кунад, барои худ мекунад, агар бадӣ кунад ҳам барои худ мекунад. Оре! Ин қоидаи умумист ва барои ҳама баробар аст. Аз он ҷумла, барои бани Исроил. Ҳар кореро инсон анҷом диҳад мувофиқ ба он, чи дар дунё ва чи дар охират, ҷазо ё мукофот мегирад. Агар бори дигар бани Исроил даст ба фасодӣ дар рӯйи Замин зананду сабаби фитнаву фасод дар рӯйи Замин шаванд, ваъдаи дигаре аз Мо фаро мерасад. Боз гурӯҳе аз размондагони Мо болои шумо юриш мебаранд, чунон балоеро ба саратон меоваранд, ки аз рӯйҳои шумо нишонаи ғаму андӯҳ ҳувойдост. Онҳо бори аввал дохили Масҷидулақсо шуданд, боз Байтулмуқаддасро аз дасти шумо мегиранду дохили он мешаванд. Бо ин ҳама қаноъат накарда, тамоми сарзаминҳои ишғолкардаатонро вайрон карда, барҳаму дар ҳам мекӯбанд.\nДар ин ҷо ҳам барои фаҳмотар гаштани шарҳи ояти мазкур қисми дигари ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бо ривояти Ҳузайфа (р) меорем, ки онро Қуртубӣ дар тафсири худ оварда аст: «… вақте ки бани Исроил (баъд аз озод шудан аз асорат) ба Байту-л-муқаддас баргаштанд ва тамоми амвол ва васоилашон дар ихтиёрашон қарор гирифт, (боз) ба сӯйи нофармонӣ ва кирдори нописанд баргаштанд. Онгоҳ Худованд қайсари Румро бар онҳо ғолиб гардонид. Мурод аз ояти «… пас, чун биояд ваъдаи дигар, бифиристем бандагони худро, то нохуш созанд рӯйи шуморо...» ҳамин воқеъа аст. Қайсари Рум аз роҳи баҳрӣ ва хушкӣ бар онҳо тохт, бисёреро кушт ва асир кард ва боз тамоми он амволро… бо худ бурд…»' WHERE unique_key = '17:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ин ҳама боз дарҳои тавба ба рӯйи шумо (бани Исроил) боз аст, агар тавбаву тазаррӯъ кунед ва худро ислоҳ кунед, мумкин аст, Худованд ба шумо раҳм кунад, яъне агар шумо бо пушаймонӣ ба сӯйи ҳақ боз гардед, Мо раҳмати худро аз шумо дареғ нахоҳем дошт. Аммо барои шахсони кофир, Мо ҷаҳаннамро зиндони дорои азоби сахту сангин, зиндони абадӣ қарор додем, онҳо ҳаргиз аз он раҳоӣ нахоҳанд ёфт. Вале агар боз гардед ба фасодкорӣ ва зулм, Мо низ бозмегардем ба сӯйи ҷазо ва уқубати шумо. Ин таҳдиди Худованд амалӣ шуданӣ аст, хоҳ нохоҳ, албатта, анҷом меёбад. Муфассирон мегӯянд, ки ин ваъда то Қиёмат барқарор ҳаст ва он ба ҳамон бани Исроил нигаронида шуда аст, зеро акнун дар марҳилаи севвум давраи шариати Муҳаммад (ﷺ) ва то Қиёмат барқарор аст.\nБояд дар назар дошт, ки ҳадаф аз баёни воқеъаи бани Исроил гӯшзад намудани мусулмонон низ ҳаст.\nМусулмонон низ аз ин ваъдаи Илоҳӣ истисно нестанд. Онҳо низ дар дин, дунё, иззат, шавкат, мол ва давлатдорӣ вобаста ба итоати Худованд ҳастанд. Ҳар гоҳ онҳо аз итоати Худо ва Расулуллоҳ (ﷺ) берун раванд, пас душманон ва кофирон бар онҳо ғолиб хоҳанд шуд. Ба ин восита нисбат ба масҷидҳо ва муқаддасоти онҳо беэҳтиромӣ анҷом хоҳад гирифт.\nҲоло дар оятҳои баъдӣ сухан аз Китобе меравад, ки касе ба он амал кунад ҳидояти дунё ва охират барои ӯ таъмин хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '17:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ сухан аз ихтилофи бани Исроил бо китоби осмонӣ (Таврот) ва ҷазое ки барои онҳо таъин шуда буд гузашт. Ҳоло ояти мазкур аз китоби осмонӣ Қуръони маҷид, ки охирин китоби (фиристодаи Худованд барои инсонҳо) аст, сухан ба миён оварда гуфтааст, ки Қуръон аст, ки мардумро ба дурусттарин ойин, (ки он дини Ислом аст) ҳидоят мекунад ва арзишҳои волои ҳақ ва некиҳои дунё ва охиратро аз ҷиҳати иҷтимоъӣ, иқтисодӣ ва низомҳои сиёсӣ кафолат медиҳад. Қуръон китобест, ки чи дар ибодат, чи дар одату ахлоқ ба ифроту тафрит роҳ намедиҳад. Қуръон бо ҳирсу тамаъ, исрофу бухлу ҳасад, зулму ситам созгор нест. Қуръон инсонро бо росттарин ва некбахттарин роҳ мебарад. Қуръон доруву дармони маразҳои нафсӣ, фардӣ ва иҷтимоии инсонҳост. Дар охири ояти мазкур бо ду навъ натиҷагирӣ ишора карда, чунин гуфтааст, ки ин Қуръон ба шахсоне ки имон овардаанд ва дар баробари он амалҳои солиҳро анҷом додаанд, мужда медиҳад, ки дар Ҷаннатун-наъим барои онон подоши бузург омода шудааст. Аз ишораи ояти мазкур фаҳмида шуд, ки танҳо муъмин будан кифоя нест. Дар паҳлӯйи имон иҷрои амали солеҳ зарур аст. Ҳамчунин рӯзи Қиёмат, бидуни имон амали солеҳ фоидае надоштааст. Ин муждаи аввал буд. Муждаи дувумро ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '17:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба муъминон мужда медиҳад, ки барои душманони онҳо, ки ба охират имон намеоваранд, ахбор ва ҳукмҳои марбут ба охиратро, ки дар Қуръон ошкоро баён шудаанд, бовар намекунанд, азоби дардноке омода шуда аст. Он азоби дарднок\nДӯзах аст.' WHERE unique_key = '17:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд инсонро табиъатан шитобкор офаридааст, чун ба бало гирифтор шавад саросемавор барои худ ва барои молу авлоду фарзандони худ некӣ мехоҳаду дуъои нек мекунад. Аммо ҳамин, ки андак вазъият дигаргун шавад, чӣ барои худ, ё барои молу авлоду ҳатто барои фарзандони худ аз рӯйи ҷаҳолат фавран забон ба дуъои бад мекушояд. Агар Худованд дуъои бади ӯро иҷобат кунад, яқин аст, ки худ ё он чизе, ки алайҳи ӯ дуоъи бад кардааст, ҳалок мешавад. Локин Ҳақтаъоло аз рӯйи фазлу раҳмати худ дуъои бади ӯро қабул намекунад.\nБа таври мисол дар замоне ки Расулуллоҳ (ﷺ) мардумро насиҳат мекард (чуноне ки дар ояти 32-юми сураи «Анфол» гузашт), дар посух, баъзе мушриконе, ки мағлуби қаҳру ғазаби худ буданд ба ҷои ин, ки аз Худованд некиро талабанд, бадиро талабида мегуфтанд: «Худоё! Агар ин Пайғамбар дар сухани худ ростгӯ бошад, аз осмон бар сари мо санг бибор». Ё мегуфтанд: «Азоби сахти худро болои сари мо фирист». Аммо Худованд дуъои онҳоро иҷобат намекард. Дар ҳадиси ривояткардаи Ҷобир (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Барои худ ва молҳои худ нафрин нафиристед! Мабодо ба соъате, ки аз ҷониби Худованд мавриди иҷобати дуъо таъин шудааст, мувофиқ афтаду қабул шавад». (Пас, пушаймон шавед ҳам, чӣ кор карда метавонед?)\nХулоса, мазмуни оятҳои мазкур, валлоҳу аълам, ишора бар он доранд, ки роҳи ҳалли мушкилот дар ҷамиъи умур танҳо ба Қуръону ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) чанг задан, имон доштан ва амали нек аст.' WHERE unique_key = '17:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз офариниши шабу рӯз, аз манфиъату баракати онҳо сухан ба миён оварда гуфтааст, ки Мо шабу рӯзро ҳамчун ду нишона аз нишонаҳое, ки бар вуҷуди ягонагии Мо далолат мекунанд, офаридаем.\nШабро торик ва рӯзро равшан гардонидем. Дар торик гардонидани шаб ва равшан сохтани рӯз ҳикматҳои бузурге вуҷуд доранд. Шабона ба истироҳат мепардозед. Дар рӯзҳо аз Парвардигор ризқу рӯзӣ талаб мекунед ва дар натиҷаи кӯшишу касб неъматҳои Ӯ таъолоро ба даст меоред ва аз онҳо истифода мебаред. Инчунин аз пайиҳам омадани шабу рӯз шумо ҳисоби рӯзҳо, моҳҳо ва солҳоро ба даст меоваред.\nДар охири ояти мазкур Худованд фармудааст, ки ҳама чизҳои вобаста ба дунё ва динро дар шакли содда возеҳ ва равшан баён кардаем. Дар офариниши мавҷудот, ҳеҷ тахмин ва тасодуф роҳ наёфтааст, балки ҳама чиз бо тадбири устувор, меъёр ва қонуни муқаррар офарида шудааст.\nБарои маълумоти бештар ба мазмуни ояти 37-38-уми сураи «Ёсин» ва ба ояти 61-62-уми сураи «Фурқон» ва ба ояти 71-72-73-уми сураи «Қасас» ва ба дигар оятҳои монанд ба ин оят муроҷиъат шавад, иншоаллоҳ, маънои ояти мазкурро пурра фаҳмидан мумкин.' WHERE unique_key = '17:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муносибати ояти мазкур ба ояти қаблӣ, валлоҳу аълам, дар он аст, ки дар ояти қаблӣ барои амали дунёгӣ аз ҳисоб сухан рафт. Ҳоло бошад дар ояти мавриди баҳс сухан аз ҳисоби амалҳои инсон дар рӯзи қиёмат рафта аст.\nНомаи амалҳои ҳар инсон, хоҳ нек бошанду хоҳ бад, бо ӯ ҳамроҳ аст, мисли гарданбанд дар гарданаш овезон аст ва то Қиёмат ҳаргиз аз ӯ ҷудо намешавад. Агар некбахт бошад, рӯзи Қиёмат он номаро ба дасти рости ӯ медиҳанд. Ва агар бадбахт бошад, ба дасти чапи ӯ дода мешавад. Он рӯзи Қиёмат номаи амалҳо барои ҳар инсон кушода намоён карда мешавад ва ӯ аз амалҳои худ бохабар мегардад.\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Ибни Исҳоқ ва дар охир аз Ақаба ибни Омир (р) омадааст, ки амалеро, ки ҳар рӯз иҷро карда мешавад дар охири он муҳр гузошта мешавад. Чун бандаи муъмин бемор мешавад, фариштагон мегӯянд: Парвардигоро! Бандаи Туро беморӣ аз тоъату ибодат боз доштааст. Парвардигори азза ва ҷалла мефармояд, ки монанди амале, ки дар ҳоли саломатиаш анҷом дода буд, барояш нависеду муҳр занед, то ин ки шифо ёбад, ё аз олам чашм пӯшад.\nХулоса, чун инсон саҳифаҳои амалҳои худро кушода мебинад, аз дидани савобҳо ва некиҳои худ шод ва аз мулоҳизаи бадиҳо ва гуноҳони хеш нороҳат мешавад, зеро дар Қиёмат ба ҳар инсон...' WHERE unique_key = '17:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун номаи амалҳоро, хоҳ аз росту хоҳ аз чап, ба дасти соҳибашон бидиҳанд, ба ӯ гуфта мешавад, ки имрӯз номаи аъмолатро худат бихон, худро ҳисобу китоб кун ин барои ту кофист. Дар он рӯз ҳар инсон бо нигаристан ба ин нома метавонад, ки натиҷа ва ҳосили кори худро бишносад ва онро ҳисобрасӣ кунад. Пас, ниёз ба касе, ки ӯро дар ин кор кӯмак намоянд, надорад.' WHERE unique_key = '17:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур чаҳор ҳукм ва масъалаҳои асосиеро, ки ба ҳисобу ҷазо робита доранд, дар бар гирифтааст:\n1) Ҳар касе, ки роҳи ҳидоятро пазиро шавад ва дар он роҳ бо кӯшишу талоши том равад, ба фоидаи худи ӯст. Зеро фардо рӯзи қиёмат ҳар кас аз кирдори худ ҷавоб медиҳад.\n2) Дар акси ҳол, чуноне ки дар ояти 7-уми ҳамин сура гузашт, агар касе гумроҳиро пазирад, аз мулки Худованд ҳеҷ чиз кам намешавад, балки бар зарару зиёни ӯ буда оқибати шуми он домангири худи ӯ хоҳад шуд.\n3) Ҳеҷ кас бори гуноҳи каси дигарро бар дӯши худ намекашад ва ҳеҷ кас дар ивази ҷурму гуноҳи каси дигар ҷазо дода намешавад. Магар ин, ки сабаби содир кардани гуноҳи дигаре шавад. Дар чунин сурат мисли гуноҳи содиркардаи гунаҳкор болои гуноҳи сабабгор гуноҳ зам мешавад. Аз ин рӯ, вазирро барои он вазир мегӯянд, ки ӯ бори вазнине аз тарафи амир, ё аз тарафи мардум бар дӯш дорад.\n4) Ҷумлаи охир аз ҳақиқати адли Парвардигор хабар дода аст, ки Мо ҳеҷ шахс, ё қавмеро муҷозот нахоҳем кард, магар баъди омадани Пайғамбар байни онҳо. Вақто ки онҳо панду насиҳати фиристодаи Моро напазируфтанд, (чун қавми Нӯҳ (а), балоеро ба суроғи онҳо мефиристем, ки онҳоро аз беху бун нобуд месозад.\nАбдуллоҳ ибни Аббос гуфтааст: «Ояти мазкур дар шаъни Валид ибни Муғира нозил шудааст. Зеро номбурда ба мардуми Макка мегуфт: «Шумо ҳамагӣ ба Муҳаммад кофир шавед, гуноҳи ҳамаи шумо бар дӯши ман». Бехабар аз он, ки ҳеҷ чиз дар ихтиёри ӯ нест. Бехабар аз он, ки оё ӯ ақаллан аз худ дифоъ карда метавонад, ё не.' WHERE unique_key = '17:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ҳеҷ шахсро бе ягон гуноҳ ба азоб намекашад. Ҳамчунин мардуми ҳеҷ шаҳр, ё деҳотро бе ягон сабаб ба ҳалокат дучор насохтааст. Ҳама бало ва офате, ки болои халқи деҳот, ё шаҳре меояд, туфайли фисқу фасоди худи онҳост. Худованд дар ин оят гуфтааст, ки вақто ки бихоҳем ба иллати куфр ва нофармонии мардум деҳаро (ё шаҳреро) ҳалок кунем, аввалан барои насиҳати сардору шахсони маъишатпараст ва барои шахсоне, ки бою бадавлатанд, Пайғамбар ё ҷойнишинони Пайғамбарро мефиристем то ин, ки онҳоро насиҳат кунанд. Онҳо, ки ба фисқу фасод одат кардаанд, ба амри Худованд ва ба насиҳати носиҳон гӯш намедиҳанд итоъат ҳам намекунанд, боз фисқу фасоди худро идома медиҳанд. Пас, дар натиҷа азоби худро болои онҳо воҷиб мегардонем. Яъне он деҳаро ҳамроҳи мардуми он ҳалоку барбод мекунем.\nХонандаи муҳтарам! Дар бораи мардуме, ки дар асари офатҳо деҳаҳояшон валангору бо хок яксон шудаанд, мувофиқи мазмуни ояти мазкур худ қазоват кунед. Ояти зер ин гуфтаҳоро таъкид мекунад:' WHERE unique_key = '17:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавмҳое, ки худро ба фисқу фасод дода маъишатпараст шуданду дар охир ба ҳалокат дучор омаданд, дар гузашта бисёранд. Масалан: мардуме, ки дар замони Нӯҳ (а) зиндагонӣ мекарданд, ба туфайли фисқу фасодашон ба ғайри Нӯҳ (а) ва чанд шахсе, ки ба Ӯ (а) имон оварда буданд, дигар ҳама дар тӯфони об ғарқу нобуд шуданд. Баъди Нӯҳ (а) дигар қавмҳо чун қавми Од ва қавми Самуд низ аз сабаби фасодкорӣ дар рӯйи Замин туъмаи ҳалокат шуданд. Гунаҳкорон ҳарчанд гуноҳашонро пинҳон ва пардапӯш кунанд ҳам, бояд бидонанд, ки Худованд аз ҳамаи онҳо бохабар ва бинои ҳоли онҳост. Онҳо метавонанд танҳо мардумро фиреб кунанд. Оё метавонанд Зотеро, ки аз ҳама чиз Бохабар ва ҳама чизро Биност, фиреб кунанд? Ҳаргиз!' WHERE unique_key = '17:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мавриди назар, аз натиҷаи амали шахсоне, ки дӯст доштани сарвату моли дунё сабаби гарданкашӣ ва исёни онҳо гаштааст, ҳикоят мекунад. Яъне Мо барои ҳар касе, ки дар ивази амалҳои неки худ танҳо сарват ва лаззати дунёро бо шитоб хоста (талабида) бошад, агар салоҳ донем он миқдоре, ки мехоҳем аз молу сарват ва лаззати зиндагони дунёи зудгузар мувофиқи ҳикмати худ мо ба ӯ медиҳем. Вай бо ҳавасҳо, лаззатҳо ва гуноҳҳо ҳаёти дунёии худро мегузаронад ва барои охираташ ҳеҷ чизро боқӣ намегузорад. Дар натиҷа ӯ аз раҳмати Худованд дур мегардад. Қароргоҳаш Ҷаҳаннам асту бо сарзанишҳои бисёр дар оташи сӯзони он месӯзад.' WHERE unique_key = '17:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар кас барои хушнудии Худованд ва барои дарёфти савоби охират, бо нияти нек дар роҳе, ки Пайғамбар (ﷺ) нишон додааст, ҷиду ҷаҳд ба харҷ диҳаду амал кунад ва агар мусалмон бошад, амали ӯ ҳаргиз зойеъ нашуда дар боргоҳи Худованд бо хубӣ қабул мегардад ва мавриди ҳақшиносии Парвардигор воқеъ хоҳад шуд. Барои бартараф намудани фикри нодурусте ки неъматҳои дунё гӯё танҳо насиби дунёпарастон аст ва охиратталабон аз неъматҳои дунёи маҳруманд, Худованд дар ояти зер чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '17:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фармудааст, ки ба ҳар гурӯҳ (онон, ки дунёро мехоҳад ва онон, ки охиратро меҷӯянд) аз фазл ва бахшиши беканори Худ неъмати дунё медиҳем. Яъне, Худованд бинобар ҳикмате, ки Худ медонад, ба муъмину кофир, фармонбардору саркаш неъмати дунёро мебахшад. Локин ба неъматҳои дунё ноил шудани кофирон ва гунаҳкорон нишонаи он нест, ки амалҳои бади онҳо мақбули Худованд аст.\nҲеҷ кас аз инсонҳо бахшиши Худовандро аз муъмин ва кофир боздошта наметавонад. Бояд донист, ки Худованд Розиқи кулли мавҷудот буда, неъматаш кам нашуда, ҳар зиндаро ризқ медиҳад.\nХулоса, Худованд ҳама бандагони Худро, хоҳ онҳо имон доранду толиби охиратанд ва хоҳ бе имонанду гунаҳгору габру тарсоанд, аз неъматҳо ва ризқу рӯзии дунё мувофиқи ҳикмати Худ, то вақте, ки ҳастанд, бархурдор мегардонад.\nЭй Кариме, ки аз хазонаи ғайб,\nГабру тарсо вазифахӯр дорӣ.\nДӯстонро куҷо кунӣ маҳрум,\nТу, ки бо душманон назар дорӣ.\n(Саъдӣ)' WHERE unique_key = '17:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дунё аҷоиб ҷоест. Гоҳо мешавад ки бо хеле талошҳо аз он баҳра гирифта мешавад. Гоҳо бе ягон ҳаракат касе соҳиби сарват мегардад. Гоҳо бо талошу саъю кӯшиши бисёр ҳам ҳеҷ дараке аз баҳраи дунё нест.\nКимёгар мурд дар ғуссаву ранҷ,\nАблаҳе ёфт дар хароба ганҷ\n(Саъдӣ)\nХулоса, Худованд дар ин оят Ҳабиби Худ (ﷺ) ва бо туфайли Он ҳазрат (ﷺ) дигаронро хитоб намуда фармуд, ки бо дидаи эътибор бингар, ки чӣ гуна баъзе инсонҳоро дар ризқу рӯзӣ, ҷоҳу мартабаи дунё нисбат ба дигар инсонҳо бартарӣ додаем. Дар миёни онҳо ҳам камбағал ҳасту ҳам бой, ҳам қавӣ ҳасту ҳам заъиф, ҳам тандуруст ҳасту ҳам бемор, ки аз дарки ин гуна тафовут ақлҳо кӯтоҳӣ мекунанд. Аз ҳақиқат дур нест, ки баъзе инсонҳо дар дунё соҳиби неъмати фаровонанд, худро аз дигарон бартару болотар мегиранд, роҳу рафтору гуфторашонро дигар мекунанд, локин дарк намекунанд, ки ин гуна фазлу мартаба ва бузурги доимӣ нест.\nФазлу мартабаи бузург ин фазлу мартабаи охират аст, зеро он абадист. Инсони бохирад барои ёфтани фазлу мартабаи аслӣ ва абадӣ кӯшишу талош мекунад. Агарчи бартари аҳли сарват дар дунё зоҳиран ба чашм расад ҳам, аммо дар охират бартарии муъминон чандин маротиба фавқи бартариҳои онҳост. Барои маълумот бештар ба оятҳои 29-180-уми сураи «Бақара» ва ба ояти 10-уми сураи «Ҷумъа», ояти 94-уми сураи «Нисо», ояти 20-уми сураи «Ҳадид», ояти 64-уми сураи «Анкабут», ояти 37-уми сураи «Нур» муроҷиат шавад. Бо ибораи дигар, дар баъзе оятҳо дунё мавриди мадҳ ва дар ин оят дунё мавриди мазаммат қарор гирифтааст, оё байни ин оятҳо тазод нест? Ҷавоб: Мазаммати дунё барои касонест, ки онҳо охиратро ба дунё мефурӯшанд. Дунё мояи ғафлату ғурурашон мешавад, ба сабаби он аз ёди Худо бехабар мемонанд ва ғайра.\nИнгуна дунёро дунёи мазмум (мазамматшуда) гуфта мешавад. Аммо бо роҳи ҳалол соҳиб шудани сарвати дунё, то ин ки бо роҳи саховат дараҷаҳои охиратро ба даст оварад, мазмум нест, балки мамдуҳ (мадҳшуда) аст.\nОяти зер барои оятҳои гузашта тафсилоти умумист:' WHERE unique_key = '17:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ тақрибан аз се сифати лозимӣ: имон, саъю талош ва талаби некӯии сарои охират сухан ба миён омада буд. Ҳоло ояти мавриди баҳс аз тавҳид (яктопарастӣ) сухан мекунад ва ба гӯши ҳамаи мукаллафон (инсонҳои ба балоғатрасида ва оқил) мерасонад, ки тавҳид (яктопарастӣ) хамирмояи ҳамаи фаъолиятҳои мусбат ва корҳои нек аст. Яъне дар ин оят Худованд бандагони худро чунин дастур додааст, ки эй инсонҳо, чи дар ақида бошад, чи дар парастиш, чи дар назру садақот ва дигар корҳо ягон чизро шарики Худованди ягона қарор надиҳед! Зеро натиҷаи маргбори ширк он аст, ки Худованд ҳимояташро аз шумо мегирад. Дар чунин ҳолат шумо ба бутҳои худсохтатон вогузошта мешавед, пас аз дасти бутҳоятон барои ёрии шумо ҳеҷ чиз намеояд.\nШумо на танҳо бе ёру ёвар мемонед, балки назди Худо, фариштагон ва бандагони накӯкор мазаммат мешавед. Ба ин мазмун Худованд дар сураи «Анкабут» ояти 31-ум гуфтааст: “Касоне, ки ғайри Худоро маъбуди хеш интихоб мекунанд, монанди анкабутанд, ки хонаи суст ва беасосро такягоҳи худ қарор додаанд.” Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ инсонҳо аз шарик овардан ба Худованд манъ шуда буданд. Ҳоло ояти мазкур хабар медиҳад, ки Парвардигорат қотеъона фармон додааст, ки танҳо Ӯро бипарастед ва ҳамчунин нисбат ба падару модар накӯкор бошед! Дар ин оят Худованд, баъд аз зикри масъалаи аслии исломӣ, ки тавҳид (Худоро якто парастидан) аст, масъалаи накӯӣ ба падару модарро гузошта аст. Муфассирон гуфтаанд, ки Ҳақ таъоло дар ин оят адаб ва эҳтироми падару модар ва рафтори нек бо онҳоро бо ибодати Худ васл намуд ва воҷиб (фарз) қарор дод. Яъне пас аз ибодати Худованд, итоати падару модар аз ҳама чиз муҳимтар аст. Зеро сабаби зоҳирии вуҷуд ва тарбияи инсонанд. Худованд дар давоми оят фармудааст, ки ҳар гоҳ яке аз он ду, ё ҳардуи онҳо назди ту ба синни кӯҳансолӣ ва ниёзмандӣ бирасанд ва ба нигоҳубини ту эҳтиёҷ дошта бошанд, дар ҳаққи онҳо муҳаббатро дареғ мадор ва камтарини беҳурматиро ба онҳо раво мабин! Ҳатто сабуктарин калимае, ки сабаби ранҷи онҳо «уф» (изҳори нороҳатӣ) аст, ба онҳо магӯ ва ба сари онҳо бо садои баланд бонг мазан. Балки бузургӣ ва ҳурмати онҳоро андеша кун, ба онҳо суханҳои санҷидаву мулоим ва неку меҳрангез бигӯ! Ояти зер ин мавзӯъро пай мегирад:' WHERE unique_key = '17:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳузури падару модар худро хоксор гирифтан аз одобҳои писандида аст. Агар инсон ҳама меҳру муҳаббати худро бо хоксорӣ пойандози онҳо кунад ҳам, кам аст. Худованд дар ин оят мавзӯи ояти қаблиро идома дода фармудааст, ки боли муҳаббат ва меҳру шафқатро бар онҳо бигустарон, нисбат ба онҳо фурӯтан, сарбазеру ботавозӯъ бош. Дар охир Худованд мефармояд, ки дар ҳаққи онҳо (яъне падару модар, хоҳ зинда бошанд ва хоҳ вафот карда бошанд) ба дуъои хайр бипардоз ва дар дуъо бигӯ, ки Худоё! Раҳмати беҳад ва беҳисоби худро ба волидайни ман ато фармо, ҳамон тавре ки онҳо нисбат ба ман раҳм карданд ва маро дар хурдсолӣ парвариш доданд.\nХулоса: Дар оятҳои 23 ва 24-уми Худованд нисбати ҳурмати падару модар панҷ чизро амр кардааст:\n1) Ба онҳо сухане магӯ, ки ҳатто камтарин маънои изо дошта бошад.\n2) Ба онҳо сухани дурушт ва дағал магӯ.\n3) Ба ҷои «уф» гуфтан ва фарёд кашидан ба онҳо сухани нарм ва лутфомез бигӯ.\n4) Нисбат ба онҳо фурӯтан ва ботавозӯъ бош.\n5) Ҳама вақт дар ҳаққи онҳо дар дуъо бигӯ, ки Худоё! Раҳмати беҳадду ҳисоби худро ба падару модари ман ато фармо, ҳамон тавре ки онҳо нисбат ба ман раҳм карданд ва маро дар хурдсолӣ парвариш доданд.\nДар бораи накӯӣ ба падару модар ҳадисҳои бисёре омадааст. Аз он ҷумла, бо ривояти Абуҳурайра ва Анас (р) омадааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) бар минбар баромаданд, фармуданд: «Омин! Омин! Омин!» Гуфта шуд: «Ё Расулаллоҳ! Барои чӣ се бор омин гуфтед?» Он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: «Ҷибраил (а) назди ман омад ва гуфт: «Эй Муҳаммад! Хок бар бинии (сари) касе, ки номи шумо назди ӯ гуфта шавад ва ӯ бар шумо дуруд нафиристад, бигӯ Омин!» Ман гуфтам «Омин!» Он гоҳ гуфт: «Хок бар сару бинии касе, ки моҳи Рамазонро дармеёбаду он моҳ ба охир мерасад, аммо гуноҳҳояш омурзида намешавад, бигӯ Омин!». Ман гуфтам: «Омин!» Сипас гуфт: «Хок бар сару бинии касе, ки падару модарашро, ё яке аз онҳоро дармеёбаду аммо онон ӯро ба Биҳишт ворид намекунанд, бигӯ омин! Ман гуфтам: «Омин!»\nДар дигар ҳадис бо ривояти Молик ибни Рабиъа (р) омадааст, ки фармуданд: Марде аз ансор ба ҳузури Расулаллоҳ (ﷺ) ташриф оварда гуфт: «Ё Расулаллоҳ! Оё пас аз марги волидайнам чизе аз некӣ барои онҳо бар зиммаи ман боқӣ мондааст, то онро дар ҳаққашон ба ҷо орам?» Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: «Оре! Чаҳор чиз боқӣ мондааст: Дуъо кардан (барои онҳо омурзиш хостан), аҳду паймони онҳоро иҷро кардан, дӯстони онҳоро гиромӣ доштану ба онҳо пайвастан ва силаи раҳме, ки аз ҷониби онҳост ба ҷо овардан.»\nДар ҳадиси дигар Ҳофиз Абу Бакр Баззор аз Бурайда (р) ва ӯ аз бобоҳои худ ривоят кардааст, ки инсоне буд, ки дар кифт модари худро гирифта, тавофи Каъбатуллоҳ мекард. Аз Пайғамбар (ﷺ) пурсид: «Ё Расулаллоҳ! Оё ҳаққи модарамро адо кардаам?» Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: «На! Ҳаққи як оҳи кашидаи ӯро (дар вақти вазъи ҳамл), ҳоло адо накардаӣ!»\nДар охири шарҳи оятҳои қаблӣ дуоъеро дар ҳаққи падару модар зикр мекунем, ки дар асоси маънои оятҳо ва ҳадисҳо тартиб дода шудаанд: Илоҳо, вақте ки ман заъифу нотавон будам, падару модарам дар тарбияи ман худро аз ҳеҷ гуна заҳмат боз надоштанд. Ҳар кадоми онҳо барои роҳат ва хушвақтии ман кӯшиш карданд ва аз офатҳо ва фалокатҳо маро нигоҳ доштанд. Борҳо барои ман ҳаёти худро дар хатар монданд. Имрӯз, ки вақти пирӣ ва нотавонии онҳо фаро расидааст, барои бузургдошти онҳо қодирам гардон. Агар аз ӯҳдаи хизмати онҳо баромада наметавонам, Худоё, аз ту масъалат дорам, ки чун онҳо ба пирӣ расидаанд (ё аз олам гузаштаанд) бар онҳо назари раҳмат кун ва гуноҳҳояшонро биёмурз. Ё Раҳиму, ё Ғафур... Ва саллаллоҳу таъоло ало Муҳаммадив ва олиҳӣ ва асҳобиҳӣ аҷмаъин». Ин чӣ хуб дуъоест барои зиёрати хоки падару модар!' WHERE unique_key = '17:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ақида саҳеҳ аст, ки ҳурмати волидайн ва фурӯтанию хоксорӣ назди онҳо ё дар ғоиби онҳо, дар сурате писанд аст, ки он аз самими қалб бошад. Локин гоҳо дар эҳтироми падару модар огоҳона ё ноогоҳона лағжишҳо пайдо шуданаш мумкин аст. Аз ин рӯ, Худованд гуфтааст, ки Парвардигори шумо ба он чи дар дилу нияти шумост, аз шумо дида огоҳтараст. Агар бидуни қасд, аз инсон туғёну саркашӣ дар баробари фармони Худо дар эҳтироми падару модар сар занад ва ӯ фавран аз кардаи худ пушаймон шавад ва ба сӯйи Худованд бо тавбаву надомат боз гардад, Худованд тавбаашро мепазирад ва зери афви худ қарор медиҳад. Барои маълумоти бештар ба ояти 83-уми сураи «Бақара» ва ба ояти 36-уми сураи «Нисо» ва ба ояти 151-уми сураи «Анъом» муроҷиат шавад. Далолати ҳамаи ин оятҳо бар он аст, ки падару модар кофир бошанд ҳам, риъояи эҳтиромашон воҷиб аст. Танҳо дар ҳолатҳое, ки амри падару модар зидди ҳукмҳои шариати ислом бошад, иҷро накардани онҳо ҷоиз дониста шудааст. Аммо дар ин ҳолат ҳам нисбат ба падару модар рафтори дурушт ва беодобона иҷозат дода намешавад.' WHERE unique_key = '17:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта ҳуқуқ, одоб ва эҳтироми падару модар зикр шуд. Ояти мазкур ҳуқуқи умумии хешовандон, мискинон ва мусофиронро баён намуда гуфтааст, ки ҳаққи завилқурбо (хешовандон)-ро ба онҳо бидеҳ. Яъне баъди адо кардани ҳаққи падару модар ва хизмати шоиста ба онҳо, ҳаққи хешовандонеро, ки муҳтоҷи кӯмаканд, додан лозим аст. Муфассирон гуфтаанд, ки ҳаққи хешовандон иборат аст; аз силаи раҳм, яъне ба онҳо рафтуомад кардан, аз аҳволи онҳо бохабар будан ва агар шахс имконият дошта бошад, ба қадри тавоноӣ ба хешованди муҳтоҷаш кӯмаки молӣ расонидан. Дар айни ҳол шахси доро ҳангоми ёрӣ додан, бартарии худро намоиш надиҳад.\nИнчунин кӯмакгиранда назди шахси диҳанда худро хору зор ҳис накунад; Зеро Худованд аз моликияти шахси бадавлат ҳиссаеро барои муҳтоҷон муайян кардааст, шахси муҳтоҷ ҳаққи худро мегирад на чизи касро.\nДар баробари ин Худованд шахсони дороро фармудааст, ки ҳаққи мискин (мустаманд) ва ҳаққи ибни сабил (мусофири дар роҳ монда)-ро адо кун. Мискин кист? Мискин шахсест, ки аз касбукор оҷиз шуда, аз ҷиҳати моддӣ ва иқтисодӣ муҳтоҷ шудааст. Ибни сабил шахсест, ки гарчӣ дар ватани худ бою бадавлат аст, локин бо кадом сабабе дар мусофиратӣ аз моли худ дур афтода, тӯшаи роҳ, ё кирои роҳе, ки ӯро ба ватанаш расонад, надорад.\nДар охири оят Худованд аз исрофкорӣ манъ намуда гуфтааст, ки исроф накунед! Муфассирон гуфтаанд, ки агарчи дар роҳи Худо бошад ҳам, сарфу харҷ бояд миёна бошад. Агар дар роҳе, ки ризоии Худо дар он нест, сарфи мол кам ҳам бошад, исроф аст. Баҳои исрофкоронро ояти зер чунин додааст:' WHERE unique_key = '17:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур исрофкориро наҳй карда, бо таъкид фармудааст, ки исрофкунандагон бародарони шайтонҳоянд, зеро шайтон махлуқест, ки Худованд неъматҳои худро ба ӯ арзонӣ дошт, вай шукри онҳоро накард ва онҳоро нодида гирифту куфрони неъмат кард. Дар натиҷа рондаи даргоҳи илоҳӣ гашт. Исрофкории шайтонро муфассирон чунин гуфтаанд: “Худованд ба ӯ нерӯ, тавон ва истеъдоди фавқуллода дода буд, аммо ӯ онҳоро дар роҳи шарр (иғво ва васвасаи мардум) сарф кард. Бинобар ин, касе, ки неъматҳои худро, чи моддию иқтисодӣ ва чӣ ҳиссию маънавӣ бошанд, дар ғайри мавзеъи худ сарф кунад, ӯ шахси носипосу исрофкор ва ҳамрадифу бародари шайтон аст. Ҳар балое, ки бар сари шайтон омад, аз имкон дур нест, ки бар сари ӯ низ ояд.”\nДар охир Худованд мефармояд, ки ҳамаи онҳо (яъне шайтон бо ҳамроҳии исрофкорон) яксон дар Дӯзаханд. Дар ин оят калимаи шайтон дар сурати сиғаи ҷамъ омадааст, барои маълумоти бештар оид ба ин масъала ба оятҳои 38-39-44-71-74-92-уми сураи «Зухруф» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '17:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касе ҳама вақт барои падару модар, хешу ақрабо, дармондаву дарроҳмонда бо саховат дасти ёрӣ дароз мекард, баногоҳ ин имконият аз даст рафт, ҳеҷ боигарие дар ихтиёраш намонд, ки чун пештара ба онҳо бидиҳад, вале умеди он дорад, ки Худованд дар оянда кушоишу арзонӣ медиҳад, онҳо бошанд кумак мепурсанд, чӣ бояд кард? Дар чунин сурат ҳам ба онҳо бо хушунат набояд бархурд кард ва аз онҳо рӯй набояд тофт. Балки бо суханҳои нарму мулоиму санҷида эҳтироми онҳоро бояд ба ҷой оварду, онҳоро таҳқир набояд кард. Масалан ба онҳо бояд гуфта шавад; “Мо шуморо фаромӯш накардаем. Иншооллоҳ, умед ҳаст, ҳамин ки Худованд кӯшоиш диҳад, боз аз шумо хабар мегирем, ё ҳаққи шуморо медиҳем, ё мефиристем” ва ҳоказо. Сабаби нузули ояти каримаро муфассирон (аз он ҷумла Заҳҳок) гуфтаанд, ки ин оят дар бораи мустамандоне нозил шуд, ки аз Расули Худо (ﷺ) дархости кумак карданд.\nОяти зер ин мавзӯро пай мегирад:' WHERE unique_key = '17:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои қаблӣ исроф кардани молро наҳӣ карданд. Ҳоло ояти мазкур тарзи бо эътидоли (миёнаи) сарфи пулу молро муайян карда, бо таъкид фармудааст, ки дасти худро бар гардани хеш баста қарор мадеҳ. Яъне дасти диҳанда дошта бош, локин чун бахилон, ки гӯё дастони онҳо ба гулӯяшон баста шудаасту касеро кумак карда наметавонанд, мабош. На дасти худро фавқулода кушода кун, ки тамоми молу ҳолатро сарф кунию худат ҳамчун гадойи дармонда ба кӯмаки дигарон муҳтоҷ шавӣ ва мавриди маломати ину он гардӣ ва аз мардум ҷудо шавӣ.\nСабаби нузули ояти мазкурро аз Ибни Масъуд (р) чунин нақл кардаанд, ки рӯзе Пайғамбар (ﷺ) нишаста буданд, писарбачае наздашон омад, гуфт: «Модарам аз шумо ину он.. мехоҳад». Расулуллоҳ (ﷺ) дар посух, ба он писарбача гуфт: «Имрӯз назди мо чизе нест». Кӯдак гуфт: “Модарам аз шумо мехоҳад, ки пироҳанеро ба ӯ пӯшонед. Бо шунидани ин сухан пироҳане, ки дар тан дошт кашида ба кӯдак дод ва худ дар хонаашон чун шахси дармондаву бе наво нишаст.” Пас ояти мазкур нозил шуд.\nАгар шахсе гӯяд, ки бояд шахси муъмин тамоми молашро ба нафақа диҳаду барои худ чизеро барои фардояш захира надошта бошад, ин фикр ба мазмуни ояти мазкур зид аст. Агар не, пас сухани Расулуллоҳ (ﷺ), ки гуфтанд: «Касе (дар харҷ) миёнаравӣ кунад, фақир намешавад»-ро чӣ тавр бояд фаҳмид? Хулоса, дар ҳама кор бояд инсон миёнрав бошад. На ин, ки вақти дуъо даст бар ҳаво, вақти карам даст дар бағал бошад ва на бояд тамоми моли худро сарф карда, муҳтоҷи дигарон гардад. Худованд дар оятҳои фаровони сураҳои Қуръон исрофкунандагонро шадидан маҳкум кардааст. Аз он ҷумла ба ояти 141-уми сураи «Анъом», ояти 31-уми сураи «Аъроф», ояти 28-уми ва 43-уми сураи «Ғофир», ояти 151-уми сураи «Шуъаро», ояти 34-уми сураи «Аззориёт», ояти 83-уми сураи Юнус, ояти 21-уми сураи «Анбиё» ва сарфе, ки на дар он исроф бошаду на мумсикию бахилӣ ба ояти 67-уми сураи «Фурқон», муроҷиат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тангдастие, ки Ралусуллоҳ (ﷺ) дошт, на аз рӯйи бемеҳрии Парвардигор ба сӯйи Ӯ (ﷺ) буд балки ба хотири тақозои ҳикмате буд, ки Худованд онро Худаш медонад. Аз ин рӯ дар ояти мавриди назар Худованд фармудааст, ки Парвардигори ту, рӯзии касеро хоҳад кушода мегардонад ва ҳар касеро, ки хоҳад бо тақозои ҳикмати хеш тангдаст мегардонад. Дар ин ҳеҷ сарзанише барои шумо нест. Зеро Худованд аз аҳволи зоҳиру ботини ҳар банда хабардор асту ба ҳоли ӯ биност.\nЭй он кас, ки туро ғанӣ намегардонад\nӮ маслиҳати ту зи ту бештар донад.\n(Саъдӣ)' WHERE unique_key = '17:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованде, ки барои бандагони Худ аз падару модар меҳрубонтар аст, дар ин оят бо таври умум аз яке амалҳои зишти замони ҷоҳилияти арабҳоро, ки пеш аз Ислом доштанд, барои бандагони худ хабар дода фармон додааст, ки шумо фарзандони худро аз тарси он, ки ризқу рӯзии онҳоро таъмин карда наметавонед, ё хавф доред, ки будани фарзандон шуморо нодор (камбағал) мегардонад, онҳоро қатл накунед! Ризқу рӯзидиҳандаи онҳо шумо нестед. Шумо ва онҳоро Мо ризқу рӯзӣ медиҳем. Донед, ки куштани фарзандон бо кадом роҳе, ки набошад, гуноҳи кабира (бузург) аст. Арабҳо пеш аз Ислом бо сабаби камбағалӣ ва надоштани имконияти таъмини иқтисодии зиндагии духтарон, ё он, ки духтарон танҳо масрафкунандаанд ва оянда мисли писарон ба падару модар даромади иқтисодӣ намедиҳанд, ё он ки ҳангоми ҷанги байни қабилаҳо духтаронашон мумкин асир гарданд ва ба номуси онҳо таҷовуз шавад (ва ғайра) дар хурдсолӣ духтарони худро зинда ба гӯр, ё дар чоҳҳои дур аз деҳа андохта нобуд мекарданд. Ин амали ваҳшатбору ҷоҳилона ва дур аз ақли солими онҳо натиҷаи беимонии онҳо ва фосид будани ақидаашон буд. Онҳо намедонистанд, ки Розиқи ҳамаи махлуқот Худованди яктост. Баъди фармони фарзандони худро ба қатл нарасонидан, фармони дигаре дар бораи зино, дар ояти зер зикри худро ёфтааст.' WHERE unique_key = '17:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур яке аз гуноҳони бузургро баён карда фармудааст, ки шумо ба муқаддимаҳое, ки ба зино бурда мерасонад, наздикӣ накунед, чӣ бӯсуканор бошад, чӣ суханҳои махсус бошад, чӣ ҳаракат бошад. Маълум аст, ки наҳй аз чунин корҳо ба тариқи авло наҳй аз зино аст. Зинокорӣ бисёр кори зишт ва таҷовуз аз ҳадди шаръӣ аст. Зеро ба омехта шудани насл бурда мерасонад. Мард бо умед аст, ки ин фарзанди ман аст, ҳол он ки бо сабаби хиёнати завҷааш фарзанди таваллудшуда аз дигар мард аст. Ҳақиқат дар ин дунё ошкор нашавад ҳам, дар қиёмат, албатта, ошкор хоҳад шуд. Дар ҳадиси шариф омадааст: “Баъд аз ширк, ҳеҷ гуноҳе назди Худованд бузургтар аз он нест, ки марде нутфа (сперма)-и худро дар раҳме қарор диҳад, ки барояш он раҳм, ҳалол нест.” Маълум аст, ки пеш аз он ки мард, ё зан дар ин кори шармовар олуда шаванд, ғолибан дар аввал ё ба тадриҷ чандин амалҳоро иҷро мекунанд. Масалан, вақто ки бо ҳам вомехӯранд, аз дур чашмпарронӣ мекунанд, ё зан нимбараҳна, ё бе ҳиҷоб мегардад, ё китобҳои бадомӯз, филмҳои олудаи пур аз фаҳшу фоҳишаро, ё нашриёти фосидро тамошо мекунанд. Будани марду зани номаҳрам дар як утоқи холӣ, ё тарки издивоҷ барои ҷавонон, ҳар яке аз амалҳои зикршуда муқаддимаҳои зинокорӣ аст. Дар ҷомеъае, ки аъзоёни он нисбат ба тарбияи динӣ, ахлоқӣ ва алоқаи ҷинсии ғайришаръӣ (зино) ва амалҳое, ки ба он наздик миекунанд, бепарво бошанд, фасод ва таназзул оғоз мегардад.\nНатиҷаи ин бепарвоӣ ба афзоиши беҳаёӣ, дурӯғгӯӣ, бевафоӣ, зиёд шудани фарзандони номашрӯъ, фитна, дуздӣ, роҳзанӣ ва қатлу ғорат меорад. Ин омилҳо сабаб мегарданд, ки илм, фарҳанг, одоб, ахлоқ ва интизом рӯ ба таназзул оранд ва асосҳои давлат ва миллат нопойдор гарданд ва ҳатто миллатҳо аз байн раванд. Ҳазрати Алӣ (к) гуфтаанд: “Дар зинокорӣ шаш хислати бад аст, сеи он дар дунё ва сеи дигари он дар охират маълум мешавад. Он се, ки дар дунёст: Аввал нур аз рӯйи зинокорон мепарад (онҳо нури рӯй надоранд). Дуввум сабаби бебаракатӣ дар ризқу рӯзӣ мешавад. Севум ин, ки сабаби нобудшавии инсонҳо аз балоҳои фавқуллода мегардад. Аммо он се, ки дар охират аст, аввал ба ғазаби Парвардигор дучор мегардад, дуввум аз зинокор ҳисоби сахт гирифта мешавад, севвум шахси зинокор дохили Дӯзах мегардад.\nОяти зер ҳурмати хуни инсонро баён карда ноҳақ резонидани онро манъ мекунад.' WHERE unique_key = '17:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эҳтироми ҳаёти инсон ва ҳаром будани қатли инсон масоилест, ки ҳама қонунҳои башарӣ дар он иттифоқ доранд. Дар қисми аввали ояти мазкур Худованд фармудааст, ки инсонеро, ки Худованд куштанашро ҳаром (манъ) намудааст, макушед. Қатли инсон ба ноҳақ дар шариъат хело гуноҳи бузург аст, чунончи Худованд дар ояти 32-юми сураи «Моида» қатли як инсонро ҳаммонанди куштани ҳамаи инсонҳо шуморида аст.\nДар ҳадиси шариф Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Вайронии ҳама ҷаҳон дар назди Худованд осонтар аз ин аст, ки муъмине ба ноҳақ кушта шавад».\nДар дигар ҳадис аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят шуда омадааст, ки «Нисбат ба ҳамаи гуноҳон умеди афви Худованд вуҷуд дорад, магар касе ки дар ҳолати куфр бимирад, ё ба ноҳақ дида ва дониста қасдан мусулмонеро бикушад».\nДар ҳадиси дигаре аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят шудааст: «Ҳар касе ба қатли шахси мусулмон кӯмак кард, агарчи бо як калима бошад, дар майдони Маҳшар (рӯзи қиёмат), вақте ки ба даргоҳи Худованд даъват мешавад дар пешонии ӯ навишта мешавад: Ин кас аз раҳмати Худо маъюс гардонида шудааст».\nХудованд дар қисми охири ҷумлаи аввали ояти мазкур ҳолати истисноиро аз ин ҳукм баён намуда гуфтааст, ки магар ба ҳақ. Дар ин ҳолат ҳам ба ҳеҷ кас ҳуқуқи худсарона ҳукм баровардан ва иҷрои ҳукм дода нашудааст.\nЯке аз ҳолатҳои истисноӣ дар давоми ояти мазкур баён гардидааст, ки ҳар кас ба ноҳақ, зулман кушта шавад, ба валияш қудрат ва ҳақ додаем, ки аз қотил қасос бигирад, ё хунбаҳо бигирад, ё ӯро бибахшад.\nДар айни ҳол қасосгиранда набояд аз ҳудуде, ки шариъат муайян карда аст, таҷовуз кунад. Масалан, ғайри қотилро бикушад, ё ба ҷои як нафар чанд нафарро бикушад, ё қотилро шиканҷа кунад. Қасос бояд одилона бошад.\nИмом Бухорӣ ва Имом Муслим аз Абдуллоҳ ибни Масъуд ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: «Рехтани хуни ҳеҷ мусулмоне, ки ба ваҳдонияти Худо ва рисолати ман гувоҳӣ медиҳад, ҳалол нест, магар дар се сурат; аввал он, ки бо вуҷуди издивоҷ кардан зино карда бошад, дуввум он, ки касеро ба ноҳақ кушта бошад, севум он, ки аз дини Ислом муртад шуда бошад».\nХоҳишмандон метавонанд маълумоти иловагиро оид ба ин мавзӯъ аз китобҳои фиқҳи исломӣ пайдо кунанд.\nХулоса, Ислом ҳар ҷони зиндаро, хусусан инсонро қадр мекунад. Ҳамаро Худованд ҷон додааст, Ӯ ҳақ дорад ҷонро ситонад. Ҳеҷ кас ҳаққ надорад касеро ноҳақ ба қатл расонад. Магар дар чанд ҳолати истисноӣ инсонро шаръан маҳкум ба қатл кардан мумкин аст.' WHERE unique_key = '17:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дини ислом ба ҳимояи ятиму моли ӯ мисли ҷони инсон, эътибори алоҳида додааст. Аз он сабаб, ки ба ятимону молҳои онҳо бисёр хиёнат мешавад, Худованд дар ин оят фармудааст, ки бо нияти бад ба моли ятим даст нарасонед. Яъне аз сабаби бесоҳибии ятим бо нияти бад талаф ва азхудкунии моли ятим, ба он даст нарасонед. Дар давоми оят Худованд фармудааст, ки ба моли ятим наздик шудан, агар бо ният ва тарзи нек бошад, боке нест, балки кори хуб аст. Масалан, то ба балоғат расидани ятим дар моли ӯ тасарруф кардан бо нияти ҳифзи он ё барои зиёд кардани он ва ё пешгирӣ аз талафи он бошад, то ин ки молаш талаф нашавад, ҷоиз аст. Замоне боварӣ пайдо шавад, ки ятим ба балоғати фикрӣ ва иқтисодӣ расидааст ва мустақилона дар молу ашёи худ тасарруф карда метавонад, моли ӯ назди шоҳидон ба худаш баргардонида мешавад. Барои ҷузъиёти моли масъалаи ятимро фаҳмидан ба ояти 2-юми сураи «Нисо» муроҷиъат шавад.\nДар охири ояти мазкур Худованд фармон додааст, ки ба аҳди худ вафо кунед, зеро аз ин масъала (рӯзи қиёмат) албатта, пурсида хоҳед шуд. Ба аҳду паймон вафо кардан ва аҳамият ба онро дар сураи «Наҳл» аз ояти 91 то 94-ум низ дидан мумкин. Дар таърихи инсоният ҳеҷ миллат дар вафо ба аҳд ба мусалмон баробар шуда натавонистааст. Аҳду паймон маънои васеъ доранд, ки ба ду гурӯҳи асосӣ ҷудо мешаванд: аввал аҳди бо Худо басташуда ва сипас аҳди бо мардум басташуда, ки иборатанд аз аҳдҳои хусусӣ, давлатӣ, иқтисодӣ, касбӣ, оилавӣ ва амсоли онҳо. Агар вафо ба аҳд нашуд, дар ҷомеа, албатта, таназзул пайдо мешавад, эътимод (боварӣ) аз байн меравад, кор ба вайронагӣ мекашад. Баъди даъвати ба аҳд вафо кардан дар оятҳои баъдӣ сухан аз тарозу ва ченакҳо меравад.' WHERE unique_key = '17:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оид ба ҳукми дигаре, ки дар робита ба риъояи ҳуқуқи мардум аст, Худованд фармудааст, ки ҳангоме ки бо паймона чизеро месанҷед, хоҳ харидор бошед ё фурӯшанда, ҳаққи ду тарафро бо адолат адо кунед. Яъне ҳангоми муъомила аз ченакҳо бе хиёнат, бе ҳилаву найранг дуруст истифода кунед. Ҳаққи мардумро бо фиреб аз худ накунед. Аз он ҷумла, ҳангоми ченкунии вазн аз тарозуи дуруст (рост, сиҳат) истифода кунед ва вазнро аз аслаш на кам кунеду на зиёд. Ин амри Худост. Риоя кардани адолат дар паймона (ченак) ва вазн кардан беҳтарин некӣ дар дунё ва накӯтарин дастовез дар охират аст.\nАз он ҷумла, адои амонат, нишонаи дили пок, ҳосилкунандаи боварӣ байни тарафайн, ҷалбкунандаи хайру баракат ва ғайра аст.\nЯке аз мисолҳои баракати бо ченакҳо дуруст хариду фурӯш кардан он аст, ки дар гузашта шахсоне, ки аз Қуръону Ҳадисҳои Расулуллоҳ (ﷺ) бохабар буданд ва дар ченаку тарозу бо адолат кор мекарданд, ба мамлакатҳои бегона сафари тиҷоратӣ карданд. Риояи адолат дар ченак ва вазн сабаб шуд, ки гурӯҳ-гурӯҳ шахсони бедин ба дини Ислом мушарраф шуданд. Аз баракоти корҳои мусалмононе, ки бо чунин оятҳо амал карданд, садҳо мисол овардан мумкин аст. Дар ин соҳа ҳеҷ қавм ба мусалмонҳое, ки ба ҳукмҳои шариат амал доранд, баробар шуда наметавонад. Хоҳӣ, ки бифаҳмӣ мусалмонони кунунӣ то чӣ андоза ба ҳукми ин оят амал доранд, як назар ба муҳити атроф ва замони худ кифоя аст.' WHERE unique_key = '17:35';
