UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур ҳадафи фиристода шудани китоб (Қуръон) ба Пайғамбарамон (ﷺ) баён шуда аст. Дар он Худованд бо хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ки Мо Қуръонро ба хотири он бар ту нозил кардаем, ки он чиро, ки дар он ихтилоф доранд, мисли масъалаҳои яктопарастӣ, охират, ҳукми ҳалолу ҳаром ва ғайра барои онҳо баён кунӣ, зеро Қуръон барои шахсоне, ки имон доранд, мояи ҳидоят аст. Оре! Ба оғӯши раҳмати илоҳӣ даромадан насиби касонест, ки бо сидқи дил ҳукмҳои Қуръонро қабул мекунанд ва ба рағбати том имон меоранд. Қуръон аз дили чунин шахсон васвасаҳои шайтониро мезудояд, пардаҳои фиребандаи нафси аммораи шайтонсифатро аз рӯйи ҳақиқат канор мезанад, хурофотҳои фиребандаро ошкор месозад, нури ҳидоятро дар ҳама ҷо пош медиҳад.' WHERE unique_key = '16:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар ба неъматҳои Парвардигор, ки ба бандагон ҳадя шудааст, ишора карда фармудааст, ки Худованд Зотест, ки аз осмон об (борон)-ро мефиристад ва ба василаи он замини мурдаи солҳои сол хушкида зинда мешавад. Албатта, дар ин ҳодисаҳо ҷиҳати шинохтани бузургии Аллоҳтаъоло барои шахсоне, ки чашми хирадашон биност ва гӯши ақлашон шунавост, нишонаҳо равшану ҳувайдост. Агар чунин кас бо таваҷҷуҳи қалбӣ ва бо инсоф ба маънои Қуръон назар кунад, агар ҷоҳил бошад, олим, агар мурдадил бошад, барои фаҳми маънои он дилаш зинда ва омил хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '16:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ яке аз неъматҳои бузургтарини Аллоҳ таъоло об, ки мояи асосии ҳар мавҷуди зинда, махсусан инсон аст, қайд шуд. Ояти мазкур ба неъмати дигари хеле муҳими Аллоҳ таъоло, яъне шир ва тарзи офариниши он ишора менамояд. Дар ин оят муъҷизаи бузурги илмӣ нуҳуфта аст. Дар он аз чигунагии илмии пайдоиши шир дар пистони ҳайвонот сухан меравад. хулосаи илмии ин раванд, ки дар асрҳои 20-21-ум ҳосил шудааст мухтасаран чунин аст: ғизои чаҳорпоён растанӣ ва маҳсулоти он аст. Хӯроки истеъмолшуда асосан дар ишкам ҳазм мешавад, яъне моддаҳои гуногуни кимиёвие, ки аз ғадудҳои ҳайвон ҷудо мешаванд, ба хӯрок таъсир карда, як омехтаи махсус ҳосил мешавад. Он омехта бо воситаи «ҳазорхона»-и ишкам ба рӯда мегузарад. Агар ба омехта дар ин давра назар андозем, на ба хун монанд аст ва на ба шир, шаръан ӯ чизи палид аст, ки саргин ном дорад. Худованд бо қудрати беҳамтои Худ ҷисми чаҳорпоёнро чунон офарида аст, ки аз ғизои истеъмолшуда; дар даҳон, сурхрӯда, ишкамба, ҳазорхона ва рӯда ҳазорҳо намуд моддаҳои гуногуни барои ҳаёт лозимӣ ба воситаи ҷаббиш ба хун мегузаранд. Он моддаҳо бо хун ба ҷигар ва дигар узвҳо интиқол мешаванд. Дар онҷо ин модаҳо, ё аз ғашҳо тоза мегарданд, дар навбати худ ба дигар чизҳои барои ҳаёт лозимӣ табдил мешаванд, ки асоситарини онҳо хун аст. Хун низ чизи шаръан палид аст. Хун ба воситаи рагҳо ба ғадудҳои ширистеҳсолкунанда ба пистон интиқол мешавад, ва он ба шир мубаддал мегардад, ки шаръан ҳалол аст.\nАкнун бармегардем ба шарҳи матни ояти мазкур. Дар аввали он Худованд фармудааст, ки дар ҳақиқат дар чаҳорпоён низ барои шинохтани сифатҳои Аллоҳ таъоло барои шумо панду ибрате ҳаст. Дар давоми оят омада аст, ки аз он чи дар шиками вайҳост, яъне аз таркиби ҳазмшудаҳо ва хун барои нӯшидани шумо шири холис пайдо мекунем ки рангу бӯи онҳоро надорад.\nДар охири оят қайд мегардад, ки он шир барои ошомандагон фораму гуворост.\nҲар касе каме тафаккур кунад ва маънои матни оятро бо натиҷаи илмии асри мо (яъне асри ХХI) муқоиса кунад ва боинсофона хулоса барорад, дар ҳақиқат панд мегирад. Ғайр аз Аллоҳ таъоло кӣ метавонад аз таркиби равс (саргин) ва хун шири покиза, серғизо ва гувороро ҳосил кунад? Ҷавоб яктост. Фақат ва фақат Аллоҳи якка ва ягона соҳиби ин сифатҳои беҳамтост.\nОяти зер, давоми ояти қаблӣ буда, далел ва тасдиқи онро дорад, ки Худованд Зотест, ки фақат Ӯ лоиқи парастиш аст.' WHERE unique_key = '16:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба хонандаи гиромӣ ёдовар мешавем, ки нозилшавии ин оят қабл аз ҳаром ҳукм шудани шароб буд ва ин аввалин ояте, аст, ки аз мастиовар будани шароб ёдовар мешавад.\nДарахти хурмо ва дарахти ангур низ аз неъматҳои Худоанд, ки ба бандагони Худ ҳадя намудааст. Агар эътибор дода шавад, онҳо ва меваҳои онҳо низ муъҷизаанд. Аз меваи онҳо инсон метавонад бо коркарди махсус барои худ ҳам шароби масткунанда истеҳсол мекунад ва ҳам ризқи некӯ (ҳалол) мисли: шарбат, сирко, мавиз, меваи хушк ва ғайра.\nХулоса, Худованд ин гуна меваҷотро дар ихтиёри инсонҳо қарор дод, инсон метавонад гоҳо аз онҳо шароби масткунандаи зиёновар ҳосил кунад, ё аз онҳо ризқи поку покиза ба даст оварад. Албатта, дар маънои матни ин оят барои мардуме, ки ақлу хиради худро дуруст кор мефармоянд, нишонаи дигарест аз қудратҳои Парвардигор, ки бар вуҷуди ягонагии Ӯ далолат мекунанд.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки ҳангоми нузули ояти мазкур Пайғамбар (ﷺ) фармудаанд: «Парвардигоратон барои таҳрими шароб (масткунанда) муқаддимаҳо пешбинӣ кардааст».\nИбни Аббос (р) дар шарҳи дар калимаҳои паи ҳам чидашудаи «масткунанда» ва «ризқи некӯ» чунин гуфтааст: «масткунанда» самара ва маҳсули ҳаром (аз меваи ҳалол) аст ва «ризқи некӯ» мева ва маҳсули ҳалол аст.\nБардоштҳои фоиданок аз ин оят:\n1) Ояти мазкур яке аз аввалин оятест, ки дар Қуръони карим дар бораи нӯшобаҳои масткунанда (алкули) нозил шудааст.\n2) Агарчи дар ин оят дар бораи нӯшобаҳои мастовар сароҳатан ҳукме нашуда бошад ҳам, локин дар тарзи нигориш пай дар пай истифода шудани калимаҳои «шароби масткунанда» ва «ризқи некӯ» ишораи нозук ва муҳимме ҳаст ва барои аҳли хирад ҳушдор медиҳад, ки баъди нузули ин оят, дар оянда оятҳое нозил мешаванд, ки ба ҳаром будани нӯшобаҳои алкоголӣ ошкоро далолат мекунанд.\n3) Дар ҳукм байни нӯшобаи мастовар, ки аз хурмо, ангур, гандум, ҷав, ҷуворимакка ва асал гирифта шавад, фарқе нест.\nБарои фаҳми бештар ба оятҳои 34-35-36-уми сураи «Ё Син» муроҷиъат шавад: Валлоҳу аълам.\nОяти зер барои ибрат гирифтани бандагон далели дигарест аз қудрату ҳикмати Парвардигор.' WHERE unique_key = '16:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур калимаи «ваҳй» ба маънои истилоҳи шаръии хеш истифода нашудааст, балки ба маънои луғавӣ истифода шудааст, яъне ба таври пинҳонӣ расонидани амри хосе ба мухотаб. Аз ин сабаб ҳангоми тарҷума дар инҷо бо калимаи «илҳом» истифода шуд.\nДар ояти мазкур Худованд аз занбӯри асал сухан ба миён оварда, фармудааст, ки Парвардигори ту ба занбӯри асал илҳом фиристод, ки дар равзанаҳои кӯҳҳо дар ковокии танаи дарахтон ва дар сохтмонҳое, ки фарзандони одам аз чӯб ва ғайра месозанд, хонаи худро интихоб кун. Занбӯри асал яке аз ҳашарот буда, бо илҳоми Худовандӣ дар ҷойҳои ишорашуда хонаҳои худро месозад.\nЗанбӯри асал аз назари ташкили зиндагии худ дар байни ҳашарот ҷойи махсус дорад. Аҷоиботи тарзи зиндагии занбӯри асал аз низоми ҷамъиятии ташкили зиндагияшон муайян мешавад. Тартиби зиндагии ҷамъиятии ин ҳашарот ба низоми зиндагии инсонҳо монанд аст.\nДар як лона (хона) занбӯрҳо ба занбӯри бузург, ки дар истилоҳи занбӯрпарварон «Малика» ном дорад, итоат мекунанд. «Малика» фармондеҳ-сардори як оила аст. «Малика» дар 3 ҳафта аз 6000 то 12000 дона тухм мегузорад. Занбӯрҳо аз ҷиҳати иҷрои вазифаашон ба гурӯҳҳо ҷудо мешаванд. Гурӯҳе аз мум лоначаҳо месозанд, гурӯҳе ба тарбияи тифлон машғуланд, гурӯҳе аз растаниҳо шира ва гарди гул мечинанд. Гурӯҳе мутасаддии нигоҳдории ҳарорати муътадил дар хонаанд. Гурӯҳе назди дари хона посбонӣ мекунанд, гурӯҳе ба ғизодиҳии «Малика» овораанд ва ғайра. Ҳеҷ занбӯре аз низоми муайянкардаи «Малика» берун намеравад. Ҳатто агар занбӯре ба ҷои шира ва гарди гул, чизи нолозимеро орад, «посбонон» вайро ба хона даромада ҳам намемонанд ва бо фармон «Малика» ин занбӯрро ба қатл мерасонанд.\nЛоначаҳо ба таври ҳайратовар бо ҳам баробар буда, дар шакли призмаҳои шашкунҷа сохта мешаванд. Андоза ва кунҷи онҳо аз ҳам заррае фарқ намекунад. Занбӯр ақл ва фаросат надорад. Пас ин тартиб ва низоми “оқилона” ва “бо тадбир” аз куҷост? Ин тарзи ташкили зиндагии аҷоиби ҳайротовар нишонаест аз мавҷудияти Аллоҳи Қудратманду Олиму Ҳакими якка ва ягона ки Офаранда ва идоракунандаи мавҷудоти олам аст.\nОяти зерин давоми мавзӯъ аст.' WHERE unique_key = '16:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд хабар медиҳад, ки Мо ба занбӯри асал илҳом кардем, ки аз меваи (гули) ҳар наботот (растаниҳо, дарахтон) бихӯрад ва ба роҳҳои Парвардигори худ ромшуда биравад.\nМуфассирони муҳтарам мегӯянд, ки дар ибораи «аз ҳар маҳсулот» гул ва меваҳои ҳамаи ҷаҳон нест, балки он набототе аст, ки аз истифодаи онҳо мақсад ба даст ояд.\nОнгоҳ роҳҳоеро, ки Парвардигорат ба ту шиносонида ва омӯзиш додаст, бипаймо ва ҳангоме, ки аз мева ва гулҳо баҳра гирифтӣ, бо ҳамон роҳҳои ромшуда фармонбардорона бозгард.\nМутахассисон мушоҳида намудаанд, ки занбӯри асал барои таъмини ғизои худ то 22 клометр роҳ мепаймояд ва бе ҳеҷ роҳгумкунӣ боз ба хонааш бармегардад.\nСипас дар давоми ояти мазкур Худованд мефармояд, ки аз шиками занбӯри асал шароби ошомидание (асале) берун меорем, ки рангҳои гуногун дорад ва дар он барои шумо шифо вуҷуд дорад.\nМутахассисон мушоҳида кардаанд, ки сабаби гуногунии рангҳои асал, гуногунии растаниҳо аст. Ба замми он, ки асал ғизои лазиз ва пурқувват аст, инчунин барои бисёре аз бемориҳо сабаби шифо ҳам ҳаст. Инчунин хизмати занбӯри асал дар гардолудкунии (бордоркунии) гули растаниҳо беҳамтост.\nДар қисми охири ояти мазкур Аллоҳ таъоло мефармояд, ки бегумон дар ин (аҷоиботи офаридашудаи) занбӯри асал, дар тарзи ҳайратангези низоми зиндагии он ва дар хислатҳои асале, ки истеҳсол мекунад, барои мардуме, ки фикр мекунанд ва афкорашонро ба аҷоиботи санъати офариниши Худои Пок ва Беолоиш равона мекунанд, аз мавҷудияти Аллоҳи яккаву ягона ва Олиму Қодиру Тавоно нишонае аст ошкор!\nДар ҳақиқат бо мушоҳидаи ин тартиби аҷоиби зиндагӣ ва кордонии занбӯри асал ҳар инсони оқил ҳайрон мемонад. Пас инсоне, ки ақл дорад ва дар бораи он чӣ мушоҳида кард, фикр кунад ба хулосае меояд, ки Офаридгори якка ва ягонае мавҷуд аст, ки дар Илм, Қудрат ва Тавоногӣ беҳамтост. Агар як ҳашарот то ин дараҷа ба фармони Парвардигор итоат кунад, саркашӣ ва ба амрҳои Аллоҳ таъоло нофармонии инсон камоли нодонӣ, беақлӣ ва зулм аст. Пас, мартабаи ин гуна инсонҳо назди Худованд аз мартабаи як ҳашарот ҳам паст аст!' WHERE unique_key = '16:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур эътибори инсонро, ба бузургтарин неъмати ба ӯ атошуда (ҳаёт) ҷалб намуда мефармояд, ки Худованд Зотест, ки шуморо офарид, бояд ба Офаридгори худ имон оред, шукр кунед, Ӯро холисона ибодат кунед. Сипас Ӯ таъоло боз шуморо мемиронад, ӯро дар чунин сифатҳо (офаранда ва миронанда) бояд шиносед. Афсӯс, ки аксари мардум ба шинохтани Худованд кӯшиш намекунанд. Бинобар ин, гунаҳкору ношукру кофир мешаванд. Дар ҷумлаи дуввум омадааст, ки Худованд баъзе инсонро ба пиронсолӣ ба хортарин даври умр мерасонад, ки қуввати ҷисмонӣ ва хотирааш суст мегардад. Аз дидани чунин пирҳои фартут бояд ибрат гирифт.\nИкрима (р) гуфтанд: «Касе ба Қуръонхонӣ машғул бошад, кораш ба инҷо намерасад». Дар ҳадиси шариф бо ривояи Имом Бухорӣ аз Анас (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин дуъо мекарданд: «Аъузу бика минал бухли вал касали вал ҳирами ва арозилил ъумури ва азобил қабри ва фитнатид-даҷҷоли ва фитнатил маҳё вал мамот».\n«Худоё ба Ту панноҳ мебарам аз бухлу танбалию фартутӣ, ва аз хортарин давраи умр ва азоби қабр ва аз фитнаи даҷҷол ва аз фитнаи зиндагӣ ва марг.\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур омадаст, ки қатъан, Худо донову тавоност. Оре! Худованд, чигунае ки бихоҳад, ҳоли инсонро тағйр медиҳад ё инсонро ҳангоми соҳиби қувват ва солим буданаш, гирифтори марг мегардонад ё бо мурури замон пири фартут гардонида ба хортарин ҳол меорад, зеро Ӯ донову тавоност ва ин ҳама қудрат аз ихтиёри инсон берун ва дар ихтиёри Ӯст.\nХулоса, Худованд шуморо офарид, чун вақти маргатон фаро расад, руҳи шуморо мегирад. Маълум аст, ки инсон офарандаи ҳаёт ва марг ва миқдори тӯли ҳаёти худ нест. Ин Худованд аст, ки донову қодир аст, ҳама қудратҳо дар ихтиёри Ӯст бо ҳар миқдоре, ки салоҳ бинад, ба бандааш умр мебахшад ва агар лозим донад, мегирад. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '16:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои аввали сура то ҳол гоҳ зимнан, гоҳо сароҳатан зикр шуд, ки Худованд барои бандагони Худ ризқу рӯзӣ ва неъматҳои бе ҳисоб додааст. Аммо зиёд ё кам кардани ризқу рӯзӣ дар ихтиёри банда нест. Ин Худованд аст, ки баъзеро ризқу рӯзии зиёд медиҳад ва баъзеро чунон танг мегардонад, ки қариб аст, ки қути лоямути худро ҳам намеёбад.\nБа қавли баъзе аз муфассирон «Худованд Зотест, ки якеро молик (шоҳ) дигареро мамлук (барда) гардонидааст. Онҳо шабу рӯз барои моликон кор мекунанд. Чаро мушрикон баъзе аз чаҳорпоён, ё баъзе аз зироъати худро ба бутҳои сангину чӯбин, ки камтарин таъсире дар зиндагии инсон надоранд назр мекунанду ба харҷ мерасонанд? Чаро ҳозир нестанд қисме аз дороии худро ба он бардагони худ, ки шабу рӯз ба онҳо хизмат мекунанд, сарф кунанду онҳоро дар молҳои худ шарик бисозанд? Оё аз Аллоҳ таъоло будани ин неъматҳоро инкор доранд? Агар аз Аллоҳ донанд, бояд дар роҳе, ки розигии Аллоҳ дар он аст, сарф кунанд. Чаро мушрикону амсоли онҳо дар фикри ба даст овардани ризои Аллоҳ нестанд? Модоме розӣ нестанд, ки ғуломони худро дар молҳои худ, шарик бисозанд, то зиндагии онҳо бо ҳам яксон бошад, пас чаро касеро, ё бутеро, ё дигар ашёро шарики Худо қарор дода мол сарф мекунанд?»\nХулоса, касе моли худро, хоҳ ӯ мушрик бошад ё ғайр, дар роҳи ботил сарф мекунад, оё фикр намекунанд, ки ин амал маънои онро дорад, ки неъмати Худовандро мункир шудааст?' WHERE unique_key = '16:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мавриди назар мисли оятҳои қаблӣ бо исми Аллоҳ шурӯъ шуда, баъзе неъматҳои Худовандро баён карда, ишора бар он дорад, ки бояд инсон аз чизҳои покизае, ки Худованд офаридааст, истифода кунад. Дар оғоз ба ҷуфти ҳалол, фарзанд ва ба набера ишора карда фармудааст, ки Аллоҳтаъоло Зотест, ки бо меҳрубонии Худ барои шумо аз худи шумо (яъне ҷинс ва навъи шумо) ҳамсароне офарид, ки мояи улфат ва муҳаббату оромии шумоанд. Агар ҳамсарон аз навъи шумо офарида намешуд, маълум аст, ки улфату муҳаббат миёни шумо пайдо намешуд. Ҳамчунин Худованд аз занҳои шумо барои бақои насли шумо фарзандон ва наберагон офарид, то дар ивази ин ҳама неъматҳо Худовандро шукр гӯед. Сипас фармудааст, ки Худованд аз чизҳои покиза барои шумо ризқ дод. Оре! Калимаи Тоййибот (покизаҳо) шакли ҷамъ дошта, ба маънои васеъ ҷанбаи моддӣ, маънавӣ, фардӣ иҷтимоъӣ ва ғайра дорад.\nХулоса, чаро мушрикон ин ҳама бузургию додагиҳои Худоро нодида гирифта, ба ботил (бут)-ҳо имон меоранду неъматҳои Худовандро инкор мекунанд? Ин чӣ гуна ҳукмбарорӣ аст, ки инсон сарчашмаи неъматҳоро фаромӯш кунаду ба суроғи чизе биравад, ки дар ҳама ҷиҳат оҷиз буда, ҳатто ғубори тани худро пок карда натавонад?' WHERE unique_key = '16:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ин рӯ, ояти мазкур бо як лаҳни дилкубкунанда ба маломати мушрикон пардохтааст. Зеро онҳо ҷизҳоеро мепарастанд, ки на танҳо дар осмонҳо ва Замин соҳиби ризқу рӯзии онҳо нестанд, балки ҳеҷ ризқу рӯзии онҳоро халқ карда наметавонанд ва дар сарнавишти суду зиёи онҳо нақши муассире надоранд. Он қатраҳои бороне, ки аз осмон меборад, он растаниҳое, ки аз замин мерӯянд ва он шуълаҳои Офтобу Маҳтобе, ки ба онҳо ва ба олами ҳастӣ нур мепошад, оё дар ихтиёри бутҳост? Охир бутҳо як чӯб, ё санги беҷонанд, шуъур надоранд, пас чӣ тавр ин ҳама коинот дар ихтиёри онҳо будааст? Чаро ин мушрикони хурофотпарасти мутаъассиби ҷоҳилу бе андеша Худоро бе шарик парастиш намекунанд? Чаро онҳо Худоеро, ки барои онҳо аз ҷинси худашон, (то ин ки наслаш аз рӯйи замин нест нашавад) ҷуфташонро офарид ва ба онҳо фарзанду набераю абера дод, ризқу рӯзии пок расонд, монда назди дигар чиз сар ба саҷда мениҳанд? Бутҳо киро ризқу рӯзӣ дода тавонистаанд?' WHERE unique_key = '16:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон тарзи парастиши худро гӯё бо фалсафабофиҳои хаёлӣ ва пуч асоснок намуда мегуфтанд, ки мардуми оддӣ ба подшоҳон талаби худро бевосита расонида наметавонанд, балки ба наздикони подшоҳ муроҷиат мекунанду онҳо талаби мардумро ба подшоҳ мерасонанд. Пас, Худои олам хеле бузург ва баландмартаба аст, инсон наметавонад бевосита Худоро парастиш кунад, аз ин сабаб бояд бутҳо ва ситорагонро восита намуда ба Худо наздик шавад. Ҳоло ояти мазкур чунин ақидаро написандида, рӯйи он хати бутлон кашида, гуфтааст, ки барои Худованд мислу монанд қарор надиҳед. Шумо аз рӯйи ҷаҳолат ҳеҷ чизро надониста ва нафаҳмида барои Ӯ таъоло масал мезанеду ҳамто интихоб мекунед. Ин Худовандаст, ки медонад ва ҳақ дорад зарбулмасалеро бизанад, ки ба ҳақиқат наздик бошад, на шумо!\nБарои фаҳми бештар ба ояти 4-уми сураи «Ихлос» ва ба ояти 11-уми сураи «Шӯро» муроҷиъат шавад. Инак то ҳикмати ин оят фаҳмида шавад, дар оятҳои зер ду зарбулмасали саҳеҳу ба ҳақиқат наздик пешниҳод шудааст.' WHERE unique_key = '16:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд барои радд ва ботил сохтани ақидаи нодурусти мушрикон дар ин оят ва ояти баъдӣ бо овардани ду мисол ҳоли ду гурӯҳ (муъмин ва мушрик)-ро мушаххас сохтааст. Дар нахустин масал чунин гуфтааст, ки шахси барда (ғулом) ва дар ихтиёри соҳибаш буда, чун асир ба ғайри хизмати мавлои худ ҳеҷ молу мулкро соҳиб нест. Агар чизеро дар ихтиёр дошта бошад ҳам, он аз худи ӯ нест, сарф кунад ҳам, самараи сарфи ӯ, чи дар дунё, чи дар охират, хоҳ барои савоб бошаду хоҳ барои шуҳрату ном ба мавлои худ мерасад, на ба ӯ. Аммо касе, ки озод аст ва Худованд ӯро соҳиби моли фаровон гардонидааст, дар роҳҳои хайр ва писандида ҳаргуна ва ҳар вақте, ки хоҳад, пинҳон ё ошкор аз молаш сарф мекунад. Оё ин ҳарду бо ҳам баробаранд, оё байни ин шахс ва шахси барда (ғулом) фарқе ҳаст? Оре! фарқи калон аст. Ин ду ҳаргиз баробар нестанд. Ин аст фарқ байни Худованди ризқу рӯзидиҳанда, зиндакунандаву миронанда ва бутони беҷон. Маънои фарқ байни муъмин ва мушрик ҳам ҳамин аст. Барои тақдими чунин зарбулмасали фаҳмо Алҳамдулилоҳ, (ҳамду сано ва сипосҳо мар Худойро), локин аксари онҳо (мушрикон) намефаҳманд, ки ин неъматҳоро Худои ягона додааст, то Ӯро холисона парастиш кунанд. Ояти зер зарбулмасали дувумро баён мекунад.' WHERE unique_key = '16:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ду намуд инсонро: яке шахси бутпараст ва дигаре муъмини ростинро зарбулмасал оварда, шахси бутпарастро ба шахси гунги модарзод ва шахси муъминро ба як шахси озоде, ки худ дар роҳи рост асту доимо бо адлу дод даъват мекунад, ташбеҳ карда фармудааст, ки шахси гунги модарзод одатан кар ҳам ҳаст, аслан барои хӯҷаини худ як бори зиёдатӣ аст. Ӯ барои соҳиби худ ягон суди дилхоҳе намеорад, агар барои иҷрои коре ӯро фиристад, корро хуб анҷом дода наметавонад.\nХулоса, ӯ аз сифатҳои инсони солим бархурдор нест. Оё чунин шахс ба он касе, ки забони фасеҳу гӯё, гӯши шунаво дорад ва ҳамеша дар роҳи рост қарор дошта, бо адлу инсоф ҳазорон мардумро ба роҳи рост даъват мекунад, баробар аст? Ҳаргиз онҳо бо ҳам баробар нестанд! Ҳадаф аз ин гуна зарбулмасалҳо баробар набудани Аллоҳтаъолост бо бутони безабону беихтиёр ва нотавоне, ки мушрикон онҳоро шарики Худои субҳон медонанд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки ба мавҷудияти Худои якка ва ягона ва илму қудрати Ӯ таъоло мункиранд, кофиру мушриканд. Онҳо бояд ин оятро мутолиъа кунанд, ки Аллоҳтаъоло дар он аз камоли қудрату илми Худ хабар додааст. Аллоҳтаъоло Зотест, ки илми ғайби осмонҳо ва замин хосси Ӯст. Ҳеҷ кас дар чунин сифат ба Ӯ таъоло шарик ва ҳамто шуда наметавонад. Ӯ таъоло бо илми худ дар ҳама ҷо ҳозир аст. Яке аз ин илмҳо соати (вақти) барпошавии қиёмат аст, ки мардум аз кай омадани он соат бисёр мепурсанд. Соати (вақти) барпошавии қиёматро танҳо Аллоҳ таъоло медонад. Илми он аз инсонҳо пинҳон (ғоиб, ғайб) аст. Фаро расидани рӯзи (соати) қиёмат дар суръат ва шитоб ҷуз муҳлати як чашм задан нест, балки аз он ҳам наздиктар аст. Бе ягон шубҳа қиёмат наздик аст. Ҳамин, ки Аллоҳтаъоло гӯяд: «Шав» дарҳол дар як мижа задан, балки аз он ҳам тезтар барпо мешавад. Аз омадани он ғофил набояд шуд. Худованд бар ҳама кор қодир аст.\nХулоса, ояти мазкур барои касоне, ки ба барпошавии қиёмат ва зинда гардонидан баъд аз миронидан мункиранд ва мегӯянд: «Мо мурему хок шавем ва шамол зарроти хоки моро дар ҳар гӯшаи замин пош диҳад, зарраҳо чӣ тавр ҷамъ мешаванду боз ҷисми мо мисли пештара мегардад?». Ё гӯянд: “Агар мо фаразан аз нав зинда шудем, амалҳои ба дасти фаромӯшӣ супурдашудаи моро чӣ касе мавриди баррасӣ қарор медиҳад?” Посухи онҳо ин аст, ки онҳо ба ин, ки Аллоҳ таъоло илми пинҳонии (ғайби) ҳама осмонҳо ва заминро медонад ва Ӯ бар ҳама чиз қодир аст, имон надоранд. Агар имон медоштанд, ингуна сухан аз забони онҳо гуфта намешуд.' WHERE unique_key = '16:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур як дарси Худошиносӣ буда, бо зикри неъматҳои гуногун пардохтааст. Дар бахши нахустин ба неъмати илм ишора карда, фармудааст, ки дар ҳоле ки шумо ҳеҷ чизро намедонистед, Худованд шуморо аз шиками модаронатон берун овард. Албатта, дар он муҳити маҳдуд (шиками модар) нодон будед. Локин бо иродаи Худованд чун фарзанди инсон ба дунёи рӯшан омадед, дигар бардошти он нодонии дохили батни модар барои шумо мумкин набуд. Аз ин рӯ то шояд илм дониш андӯзед ва неъматҳои бузургро дарк кунед ва шукронаи бахшандаи ин неъматҳои Ӯ таъолоро ба ҷо оред,  Худованд чашму гӯшу ақлро дар ихтиёри шумо гузошт.\nОяти зер бори дигар эътибори инсонро ба он ҷалб мекунад, ки инсон ба андеша метавонад қудратҳои Аллоҳтаъолоро фаҳм кунад.' WHERE unique_key = '16:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин дунёи паҳновару аҷоиб сирҳои бузург дорад. Дар ин оят зикри яке аз онҳо ба миён омадааст. Худованд фикру андешаи инсонро ба сӯйи паррандагони осмон ҷалб намуда фармудааст, ки оё ба паррандагоне, ки дар осмон парвоз доранд, нигоҳ намекунанд, то фаҳманд, ки онҳо чӣ гуна бар хилофи қувваи ҷозибаи замин дар парвозанд? Кӣ ҳавои тунук ва латифро барои парвози онҳо мусаххар (тобеъ, мувофиқ) гардонидааст? Ба онҳо кӣ болу пар додааст? Қонунҳои ҳаракат дар ҳаво (аэродинамика)-ро кӣ офаридааст? Кӣ тарзи дурусти истифода аз ин қонунҳоро, яъне тарзи парвозро ба паррандагон омухтааст? Ба ин саволҳои зикршуда ва садҳо дигар саволҳое, ки аз мушоҳидаи парвози паррандагон пайдо мешаванд, ҷавоб яктост: Аллоҳи яккаву ягона, ки олиму қодиру тавоност.\nДар поёни оят омадааст, ки дар мушоҳидаи ин ҳодиса барои касоне, ки ба Худованд имон доранд, нишонаҳои қудрати Парвардигор ошкоро маълум аст. Оре! Онҳо ба чашми худ ба ҳаво менигаранд, бо дидани чунин нишонаҳо имонашон қавитар мегардад. Мутаассифона, парвози паррандагонро дар ҳаво мебинему ба мо одат шудааст, ки чандон андеша намекунем. Даҳриҳо (материалистон, моддигароён) бошанд, ин қонуни табиат аст мегӯянд, локин қонуни табиатро кӣ офарид? Онҳоро барои паридани паррандагон кӣ мувофиқ кард? Барои чӣ наҳама парида метавонанд?\nХулоса ҳеҷ кас ҷуз Худо ба ин кор қодир нест. Оятҳои баъдӣ аз хонаҳои мардум ҷои зисту зиндагонӣ ва шароити онҳо ва аз ин, ки Аллоҳтаъоло офарандаи ҳамаи он неъматҳост, сухан мекунанд. Ҳамаи онҳо нишонаҳои қудрати Аллоҳ таъолоанд. Агар эътибор дода шавад, байни оятҳои зер ва оятҳои қаблӣ робитае пайдост. Зеро ҳар яки аз онҳо бар як неъмате аз неъматҳои Парвардигор ишора мекунанд.' WHERE unique_key = '16:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мавриди назар зикри неъматҳо идома дошта чунин фармудааст, ки Худованд барои шумо аз хонаҳоятон, то рӯҳу ҷисматон аз ҳаракату ранҷи хастагӣ ба роҳату амнияти хотир бипайванданд, мояи сукунат қарор дод. Оре! Хона барои инсон оромгоҳу бисёр неъмати хубаст. Табиъист, ки роҳату оромиеро, ки инсон дар хонаи худ меёбад, дар дигар макон ёфта наметавонад. Албатта, ба қадри неъмати хона доштан касе мерасад, ки хона надорад. Сипас сухан аз хонаҳои сайёр ба миён омада, гуфтааст, ки Худованд барои шумо аз пӯсти чаҳорпоён хонаҳое (яъне хаймаҳое) қарор дод. Хонаҳои камвазне, ки ҳангоми сафар кардан ба осонӣ онҳоро ҳамроҳи худ мебаред ва ҷо ба ҷо мекунед. Ин ҳам неъмати Парвардигор аст, ба хусус барои қабилаҳои кӯчманчии саҳрогард. Илова бар ин, Худованд гуфтааст, ки метавонед аз пашму мӯю қили чаҳорпоён барои хонаҳоятон ашёи асосии хона мисли намад, гилем ва матоъу либоси қиматбаҳо омода кунед ва то замоне ки лозим аст, аз онҳо истифода мебаред.\nХулоса, дар баробари ин ҳама неъматҳо дар аввал бояд инсон ба Худо имон орад, шукр кунад ва сари худро ба саҷда ниҳад.\nДигар неъматҳоро оятҳои зер баён мекунанд.' WHERE unique_key = '16:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур неъмати дигареро, ки инсон ба он мувофиқи вақту макони зист муҳтоҷ аст, баён намуда гуфта аст, ки Худованд сояҳои ҷизҳои офаридаашро барои шумо манфиаътбахш қарор додааст. Оре! Ба қадри неъмат будани соя касе мерасад, ки дар ҷойҳое, ки дараҷаи ҳарорати ҳаво баланд аст, зиндагонӣ дорад. Маълум аст, ки инсонҳо аз сояи се гурӯҳ чизҳо истифода мекунанд. Баъзе аз инсонҳо дар шаҳру деҳот зиндагонӣ мекунанд, дар мавсими гармо аз хонаҳояшон истифода мебаранд. Гурӯҳи дигаре, ки дар сафаранд, бо худ хайма доранд, аз хаймаҳо баҳра мегиранд. Аммо гурӯҳи савум, ки дар сафаранд ва хайма надоранд аз сояи дарахтон ва ғорҳои кӯҳҳо истифода мебаранд. Агар ҳеҷ чиз набошад, онҳо шабона аз сояи замин истифода мекунанд. Ҳамчунин Худованд аз пӯшишҳо либос, пероҳанро чун неъмати дигаре ба инсон дод, то ин ки бадани худро аз гармо, ё аз сармо ҳифз кунанд. Ба хусус либоси пахтагин, ки бисёр муфид аст. Ҳамчунин Худованд барои инсон пероҳанҳои махсуси зиреҳин ҳидоят фармуд, ки дар ҳангоми ҷанг бадани инсонро аз захми найзаву шамшеру тир ҳимоя мекунанд. Пас, барои ҳар инсон лозим аст, ки ба неъматдиҳанда имон ораду шукронаи Ӯро кунад.\nХулоса, Худованд ингуна неъматҳои Худро барои шумо додаасту медиҳад, то шояд дар баробари фармони Ӯ сари таслим фуруд оред ва барои фоидаи худ мусалмон шавед.\nДар ояти зер Худованд Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '16:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд барои тасаллии хотир ба Расули Худ (ﷺ) гуфтааст, ки баъд аз зикри ин қадар далелҳои ошкор дар бораи мавҷудияти Аллоҳи ягона ва номбарии неъматҳои Ӯ, пас агар мардум боз аз гуфтаҳои ту рӯй гардонанд ва таслими даъвати ҳаққ нашаванд, нигарону озурда мабош. Дар паи иҷрои он вазифае бош, ки дар зиммаи ту аз тарафи Парвардигор гузошта шудааст. Муҳим он аст, ки дар ошкор кардани он даъвате, ки Худованд дар ихтиёри ту додааст, кӯтоҳӣ накунӣ!\nОяти зер, иншоаллоҳ, такмили ин гуфтаҳост.' WHERE unique_key = '16:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои пурра сохтани маънои ояти қаблӣ Худованд дар ояти мавриди назар гуфтааст, ки онҳо (кофирон) неъмат будани ҳамаи чизҳое, ки зикрашон қаблан гузашт, медонанд ва мешиносанд. Вале аксарияти онҳо кофирони ноҳақшиносанд ва неъмати Парвардигор будани онҳоро инкор мекунанд. Ҳамчунин муъминоне, ки ба қадри кофӣ огоҳанд, аммо неъматҳои Аллоҳ таъолоро дар роҳи фароҳам овардани ризогии Парвардигор ба кор намебаранд, онҳо низ гунаҳкоранд. Сабаби нузули ояти мазкурро «Муҷоҳид» чунин гуфтааст: «Рӯзе назди Расулуллоҳ (ﷺ) бодянишине омад, дар бораи тарзи даъваташон аз он кас савол кард. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ ояти 80-ум, яъне «Худо барои шумо аз хонаҳоятон ҷойи сукунат сохт...»-ро қироат кард. Аъробӣ гуфт: «Оре! Чунин аст. Сипас Расулуллоҳ (ﷺ) давоми ояти мазкур “... барои шумо аз пӯсти чаҳорпоён хонаҳое сохт»-ро қироат кард. Аъробӣ гуфт: «Оре! Чунин аст». Хулоса, Расулуллоҳ (ﷺ) охири ояти 81-ум «…казолика ютимму неъматаҳу… Ҳамчунин неъмати Худро бар шумо тамом мекунад то бувад ки Ислом оред.»-ро қироат кард. Он аъробӣ бо шунидани ҷузъи охири ояти 81-ум рӯйи гардонду қабулаш наомад. Ҳамоно ояти 83-юм нозил шуд, ки эзоҳаш гузашт».' WHERE unique_key = '16:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аз як тараф барои шахсоне, ки зикрашон дар оятҳои қаблӣ гузашт, ҳушдор медиҳад, ки ҳоло вақт боқист, таҷдиди назар кунанд ва барои ислоҳи худ бархезанд. Аз тарафи дигар ба гӯшаи аз муҷозоти дарднок дар ҷаҳони дигар ва сарнавишти шуми кофирон ишора карда фармудааст, ки ай мушрикон, ба хотир биёваред рӯзеро, ки мо дар он рӯз барои ҳар уммат гувоҳе барпо мекунем. Бо назардошти ояти дигаре, ки ҳамоҳанги ояти мазкур аст, он рӯз рӯзи қиёмат аст, ки барои кору кирдори ҳар уммати гузашта пайғамбарашонро Худованд гувоҳ мегардонад. Пайғамбарон барои умматҳои худ ошкоро мегӯянд, ки Парвардигоро! Ҳар чизеро, ки ба ман таълим дода будӣ ман бе каму кост ба онҳо расонидам, баъзеашон таълимоти маро қабул карданд, баъзеашон инкор карданд. Умматоне, ки пайғамбарашонро роҳбар нагирифта кофир шуданд, дар он рӯз, дар он додгоҳ мехоҳанд узр гӯянду иҷозаи сухан гуфтан ба онҳо дода шавад. Локин ҳайҳот, зеро вақти тавбаву узр гуфтан гузаштааст. Дар он ҳолат бисёр мехоҳанд, Худованд онҳоро бисёр итоб сарзаниш кунаду баъди он имкон диҳад, ки бо узру тавба Худовандро розӣ кунанд, локин ҳайҳот ингуна фурсати тавба дар он ҳолат нест, билфарз бошад, ҳам аз онҳо қабул карда намешавад. Баръакс, чуноне ки ин ҳақиқат дар сураи «Ё Син», ояти 36-ум гузаштааст, ҳатто навбат барои сухан гуфтан ба забон намерасад, балки дасту по, гӯш, чашму пӯст, бадан, замин, ки болои он амали гуноҳ ё савоб кардааст, гувоҳӣ медиҳанд.\nОяти зер идомаи ояти қаблист.' WHERE unique_key = '16:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки золимони ситампеша аз марҳалаи ҳисоб мегузаранд, азоби илоҳиро мебинанд ва дар баробари он қарор мегиранд, дар изтироб шуда гоҳо тақозои он мекунанд, ки азоб аз онҳо сабук карда шавад, гоҳо мехоҳанд ба онҳо муҳлат дода шаваду худро ислоҳ кунанд. Аммо на аз азоб ба онҳо сабукӣ дода мешаваду на муҳлат, то ин ки тавба кунанд. Балки торафт азоб барояшон зиёд мешавад.' WHERE unique_key = '16:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур яке аз манзараҳои рӯзи қиёматро ба намоиш гузошта, гуфтааст, ки касоне, ки дар дунё кофиру мушрик буданд, чандон ба Аллоҳу Парвардигор будани Ӯ бовар надоштанд, вақто ки аз нав зинда мешаванд, мебинанд, ки бутону маъбудони ботил ҳамроҳи онҳо низ зинда шудаанд. Дар он асно мехоҳанд айбро ба болои онҳо бор кунанд. Локин мебинанд, ки кор ба охир расидааст, дигар илоҷ нест. Ночор ба Парвардигор будани Аллоҳ таъоло иқрор карда мегӯянд, ки Парвардигоро, инҳоянд он шарикони мо, ки ғайри Ту онҳоро мерпарастидем, шайтонигарии онҳо сабаб шуд, ки мо мавриди муҷозоти Ту қарор гирифтаем. Ҳоло ба онҳо сазои дучанд деҳ. Худованд, ки бар ҳама кор қодиру тавоност, агарчи маъбудон (бутон)-и ботили онҳо сангу чӯб бошад, ҳама барои радди даъвои ботили онҳо дар ҳол ба онҳо руҳ (ҷон) мебахшад, онҳо ба сухан даромада, ба мушрикон мегӯянд, ки шумо дар ҳақиқат дурӯғгӯед. Шумо бо пиндори худ мехоҳед ҳама гуноҳро ба гардани мо афганед? На! Гуноҳ, гуноҳи худи шумост, ҳарчи қадар маломат мекарда бошед, худро маломат кунед. Кай ба шумо амр кардем, ки ба ғайри Худованди ягонаи мутаъол моро парастиш кунед?\nХулоса, ҳамаи бутон аз парастандагони худ ҳеҷ огаҳӣ надоранд. Аммо анбиё ва мӯъминон бошанд ҳамеша аз изҳори ширк нафрат доштанду худашон Худопарасти холис буданд. Агар мушрикон шайтонро парастида бошанд, шайтон ҳам дар он асно аз парастандагони худ нафрат мекунад, ин ҳам сабаби маъюсии онҳо мегардад. Хулоса, дар қиёмат ҳеҷ кас айби худро болои касе бор карда наметавонад ва ҳар кас барои худаш ҷавоб медиҳад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми маънои ояти қаблӣ буда, Худованд дар он хабар додааст, ки бо дидани додгоҳи адлу ҳақ, баъди чунин гуфтану шуниданҳо ҳама ғурурҳо, хусусан таъасубҳои кӯркӯронаи мушрикон аз байн меравад. Мебинанд, ки инкор кардан дигар барои онҳо маъное надорад. Онҳо мефаҳманд, ки умедашон оид ба шафоати бутҳо бекора (ботил) будааст. Ҳоло онҳо гумшудаву аз онҳо ҳеҷ дараке нест ё ҳастанду алайҳи онҳо сухан мекунанд. Пас мушрикон бо садҳо пушаймонию оҳу ҳасрат дар пешгоҳи Худованд сари таъзиму таслим фуруд меоранд. Барои фаҳми бештар ба ояти 38-уми сураи «Марям» муроҷиат шавад. То ин ҷо (дар оятҳои гузашта) ҳоли мушриконе, ки фақат худашон дар ширк ғӯтавар буданду касеро ба ин роҳ накашонданд, баён шуд. Ҳоло дар оятҳои баъд ҳоли мушриконе баён мешавад, ки бо мушрик будани худ кифоя накарда, мехоҳанд дигаронро низ мушрик кунанд.' WHERE unique_key = '16:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ҷазои касонеро, ки худ кофиранду сабаби кофиру мушрик шудани дигарон мешаванд, баён кардааст, ки касоне, ки худ куфр варзиданд ва аз роҳи Худо (яъне Ислом) бо ороста кардани шароит, ё бо зарби зӯрӣ, ва ё дигар воситаҳо мардумро боздоштанд ва водор ба куфр кардаанд, фасодкунандагони рӯйи замин ва гумроҳкунандагони халқи Худо буда, азобе болои азобашон афзуда мешавад.\nХулоса, агар азобе барои кофир шуданашон муқаррар шуда бошад, азоби дигаре барои дар рӯйи замин кори фасод карданашон, яъне мардумро аз роҳи Ислом бероҳа карданашон муқаррар будааст. Ояти мазкур барои шахсоне, ки мардум онҳоро итоат мекунанд, ҳушдори шадид буда, онҳоро огоҳ месозад, ки ягона наҷоти онҳо дар он аст, ки бояд мардумро дар роҳи ризои Аллоҳ ва таълимоти Расулуллоҳ (ﷺ) тарбия кунанд. Вагарна зери ҳукми ояти мазкур қарор мегиранд.\nОяти зер хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) аст.' WHERE unique_key = '16:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барангезонидани пайғамбарон барои умматони худ шоҳидӣ додани онҳо дар чандин оятҳои қаблӣ сухан шуда буд. Дар ин хусус Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) чунин гуфтааст: «Вақто ки сураи «Нисо»-ро тиловат мекардам, ба ояти 41-уми он, ки монанди ояти мазкур аст, расидам, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Ҳасбук!». («Басаст туро!»). Чун ба Расулуллоҳ (ﷺ) нигаристам дидам, ки ашк дар чашмонаш ҷорист». Агарчи илми Худованд ҳама чизро иҳота дорад ва Ӯ таъоло муҳтоҷи шоҳид нест, локин ояти мазкур бори дигар бо тавзеҳи бештар ба суроғи ин баҳс рафтааст. Барпо кардани шоҳидон, ба хусус аз миёни ҳар уммат, таъкиди бештар бар он дорад, ки назорати ҳамешагии амалҳои инсонҳо вуҷуд дорад. Ҳоло дар ин оят Худованд фармудааст, ки ба ёд оваред он рӯзеро, ки мо аз миёни ҳар уммате барои худашон гувоҳе бармеангезонем. Сипас ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб карда Худованд гуфтааст, ки мо туро низ барои гурӯҳи мусалмонон (то ин ки бар онҳо ҳуҷҷат шавад) шоҳид (гувоҳ) қарор медиҳем. Китоби (Қуръон)-еро, ки барои ҳама корҳои динию дунявӣ баёнгари равшан аст, бар ту нозил кардаем. Он барои муъминон ҳам ҳидоят асту ҳам раҳмат ва барои мусалмонони рӯйи олам, ки аз он баҳра мебаранд, мояи башорат аст. Дар он дастур дода шудааст, ки ҳар ҳукме, ки Пайғамбар (ﷺ) ба мусалмонон мерасонанд, бояд иҷро шавад. Барои маълумоти бештар ба ояти 43-юми сураи «Бақара» ва ояти 33-юми сураи «Нисо» муроҷиъат шавад.\nДар оятҳои зер аз баъзе ҳидоятҳо ва раҳматҳои Қуръонӣ намунае пешкаш мешавад.' WHERE unique_key = '16:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷомеътарин масъалаҳои таълимоти исломӣ, чи иҷтимоъӣ бошад, ё ахлоқӣ, зери маънои ояти мазкур баён шудааст. Дар аввал Худованд ба шаш асли муҳим, ки сеи он ҷанбаи мусбат ва сеи дигар ҷанбаи манфӣ дорад, ишора карда ба бандагони Худ фармудааст, ки ай мардум, Худованд шуморо амр мекунад, ки дар ҳама кор, чи дунёи бошаду чи ухравӣ, бо адлу эҳсону инсоф кор кунед ва ба хешовандон бахшиш кунед.\nАдл чист? Инсофу миёнравӣ дар ҳама корҳо, на ифрот (аз ҳад гузаштан) бошаду на тафрит (аз ҳад кам кардан). Ҳар чиз дар ҷойи худ гузошта шаваду зулм нашавад, онро адл гуфта мешавад. Эҳсон чист? Эҳсон кореро гӯянд, ки дар асл воҷиб нест, локин барои ризои Аллоҳ анҷом мешавад: монанди садақаи нофила, ибодати нофила ва анҷоми дигар амалҳои нек, ки Худованд онҳоро фарз нагардонидааст. Дар саҳеҳи Бухорӣ, ба ривояти Умар (р) дар боби эҳсон омадааст, ки Худованд (ҷ.ҷ)-ро ончунон ибодат кун, ки гӯё Ӯро дида истодаӣ. Агар ту Ӯро намедида бошӣ, Ӯ туро мебинад. Бахшиш ба хешовандон чист? Бахшиш ба хешовандон он аст, ки агар ниёзмандии онҳо эҳсос шавад, бояд ба қадри имкон ба онҳо ёрӣ расонида шавад. Рафту омад бо хешовандон (яъне силаи раҳм) низ зери маънои ин қисми оят дохил аст. Дар давоми оят Худованд бандагони Худро аз се амал боз доштааст; беҳаёгӣ (фаҳшо), кори нописанд ва зулм (бедодӣ).\nБеҳаёгӣ (фаҳшо) иборат аз хислате аст бисёр зишт ва қабеҳ дар гуфтор, ё кирдор, мисли зино.\nКори нописанд (мункар) кори шариат манъкарда;\nЗулм (бедодӣ) иборат аст аз кибр, ситам ва таҷовузи моддӣ, ё маънавӣ.\nҶумлаи охир фармудааст, ки Худованд бо амру наҳй (-е, ки дар ин оят баён шуд) ба шумо панд медиҳад, бошад, ки аз ин панду андарзҳо панд гиред. Лозим ба ёдоварист, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятро тиловат кард, сабаби ислом овардани соҳибхирадони араб гардид. Аз он ҷумла Усмон ибни Мазъун (р).\nДар ояти зер низ сухан аз амалҳои нек аст.' WHERE unique_key = '16:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро чунин гуфтаанд: Замоне ки ҷамъияти мусалмонон кам буд ва гурӯҳи душманон фаровон. Дар он асно муъминон эҳсоси танҳогӣ мекашиданд. Имкон дошт баъзе аз суст иродаҳо байъате, ки бо Расулуллоҳ (ﷺ) карда буданд, бишкананду аз ҳимояи ӯ (ﷺ) даст кашанд. Ҳамоно ояти мазкур ҳамчу ҳушдор ба онҳо нозил шуд ва муҳимтарин таълимотро Худо баён фармуд, ки ба аҳде, ки бо Худо бастаед, вафодор бошед. Зеро мустаҳкам доштани паймонҳо далел бар имон доштани шумост. Ҳамчунин савгандҳои худро, ки ба номи Аллоҳ таъкид кардаеду Ӯро кафили иҷрои қасами худ гардонидаед нашиканед, зеро Худованд аз тамоми амалҳои шумо огоҳ аст.\nХулоса, маънои ояти мазкур умумӣ буда, ҳамаи аҳдҳоеро, ки мардум бо Худо ва расули Ӯ, ё байни худашон мебанданд, ё ду давлат бо ҳам мебанданд, шомил аст ва устувор нигоҳ доштану нашикастани аҳдҳоро талаб мекунад. Агар аҳди баста шикаста шавад, барои шиканандагон ҷазои бад муқаррар шудааст.\nОяти зер мисоле аст барои фаҳми ояти 91-ум:' WHERE unique_key = '16:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба аҳд вафо кардан барои суботи ҳар ҷомеъа муҳимтарин омил аст. Худованд бо оҳанги маломатомез, дар ояти мазкур фармудааст, ки шумо дар шикастани аҳду паймонҳо монанди зане набошед, ки то ним рӯз аз пашм ресмони мустаҳкам мересад ва порчаеро мебофад, баъди бофтан боз ҳамаро пора-пора мекунад.\nХулоса, касоне, ки бо Расулуллоҳ (ﷺ) байъат мекунанд, ё қасам мехӯранду бо дигарон аҳду паймон мекунанд, дар сурати дидани нобаробариҳо мехоҳанд, ба ҳолати аввала баргарданд, мисли зани аҳмақеанд, ки дар Макка буд. Вай чун аз риштае барои фоидаи худ ва дигарон порчаи матоъеро мебофт, пеш аз он ки худаш, ё дигарон аз он фоида баранд, он парчаро мекушоду ба сурати аввалааш бармегардонид.\nСипас Худованд дар давоми оят изофа мекунад, ки шумо дар қавлу қасами худ устувор бошед. Агар бо қасамҳо ва таъкидҳо бо қавме аҳднома бастаед, чун қавми дигареро барӯмандтар дидед, набояд ба хотири обрӯ, ё пурқувватии онҳо аҳдшиканӣ кунед, яъне аҳди ба қавми аввал бастаи худро шикаста, барои манфиатҳо ба қавми дигар напайвандед. Огоҳ бошед, ки ба василаи аҳду паймонҳоятон Худованд шуморо мавриди озмоиши қарор медиҳад. Ба ҳар ҳол рӯзи қиёмат Худованд аз дилҳои шумо пардаро мебардорад ва натиҷаи ин озмоиш ва чизеро, ки дар он ихтилоф доштед, барои шумо ошкор месозад. Дар он рӯз пушаймонӣ дигар барои шумо суд надорад. Дунё манзили озмоиш аст. Натиҷаи ин ҳама имтиҳону озмоиш, албатта, рӯзи қиёмат зоҳир мегардад ва байни ҳама хусуматҳо, золиму мазлум файсала хоҳад шуд. Касе ба ваъдаи худ вафо карда, ё накарда қасами худро шикаста фиребкорӣ карда, ё байни мардум ихтилофҳо андохта бошад, ҳамааш назди Худованд маълум аст. Вай рӯзи қиёмат ба ҳама кирдораш як-як ҷавоб медиҳад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар Худо мехост (аз назари имондорӣ барои қабул кардани ҳаққ ва истеъдоди якхела мисли фариштагон) ҳамаи шуморо як гурӯҳ меофарид. Локин ҳикмати Худованд инро нахост ва ҳамаро дар этиқоду амал як уммату якранг наофарид. Балки инсонҳоро дар савияҳои мухталиф офарид, роҳи ҳидоят ва гумроҳиро ба онҳо фаҳмонид. Касеро, ки Худованд хоҳад, ҳидоят мекунад ва касеро хоҳад, гумроҳ месозад, ҳама чиз дар ихтиёри Ӯст. Ин ҳидояту гумроҳӣ ба маънои он нест, ки масъулият аз зиммаи инсон соқит мешавад. На! Балки ҳар инсон дар баробари амалҳои анҷомдодаи худ қатъӣ масъул асту бозпурсӣ хоҳад шуд ва мувофиқ ба он подош хоҳад дид.\nХулоса, ҳикмати илоҳӣ тақозои онро кард, ки ҳама дар арсаи интихоби этиқод ва амал озод бошанд. Худованд барои роҳнамоии (ҳидояти) инсонҳо таълимотро, чун китобу Пайғамбарҳо фиристод ва маҷбур кардани онҳоро низ ирода накард. Касе гумроҳӣ хоҳад, ӯро ба гумроҳӣ мерасонад. Касе, ки ҳидоят хоҳад, бо фазли Худ ӯро ба ҳидоят мерасонад. Дар илми азалии Худованд роҳёбӣ ва ё гумроҳшавии ҳар кас маълум аст.\nБарои фаҳми бештар ба ояти 26-уми сураи «Бақара» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо таври умум бори дигар Худованд дар ин оят касоне, ки савганд мехӯранду савганди худро мешикананд, ё барои (қаллобӣ) қасам мехӯранд, наҳӣ карда фармудааст, ки зинҳор ба зинҳор байни худ савгандҳоятонро дастовезу василаи фиреби ҳамдигар қарор надиҳед. Ҳамчунин касоне, ки бо тарафдории Расулуллоҳ (ﷺ) ва дини Ислом бо савганд сухани худро таъкид карда ба Расулуллоҳ (ﷺ) байъат кардаанду баъдан муртад шуда аз байъату ваъдаҳои худ даст кашиданд, таҳти ваъиди ояти мазкур дохиланд. Оре! Бо роҳи фиреб, барои дар боварии мардум даромадан қасамҳо хӯрда бо роҳи фиреб, худро дар назари онҳо шахси поквиҷдон нишон додан амали бад аст. Агар шахсе заррае имон дошта бошад медонад, ки ин амал бисёр хатарноку оқибати нохуш дорад. Шахсоне, ки бо гурӯҳе аҳду паймон, сарукор доранд, дар аҳду паймони худ бояд побарҷо буда, то охир устувории худро нишон диҳанд. Албатта, ин ҳама ба ақидаи ҳар инсон вобаста аст. Касоне, ки паймоншиканӣ, мардумфиребӣ мекунанд, онҳо беақида буда, аз роҳи рост ва имондорӣ лағжида ба хатои бузург гирифтор гашта, раҳсипори вартаи ҳалокат шудаанд. Чунин шахсон ба худ ва ба Ислом зарар оварда, монеъи Ислом овардани дигарон низ шудаанд. Масалан, гурӯҳе мехоҳанд вориди дини Ислом шаванд, аммо чун мусалмони қасамхӯр, фиребгари аҳдшиканро мебинанд, дар шаъни дини Ислом тасаввури нодуруст пайдо мекунанд ва аз исломдорӣ рӯйи мегардонанд. Агар Ислом оварда бошанд, аз Ислом овардани худ дилсард мешаванд. Албатта, чунин ҷиноят дар дунё ҷазои муносиб дошта бошад ҳам, лекин дар охират барои он ҷазои аз ин ҳам бештар муқаррар шудааст.\nХулоса, ҷазои асосӣ ва мувофиқе, ки бояд шахсони қасамхӯри мардумфиреби аҳдшикан бинанд, дар охират аст. Аммо ҷазое, ки дар ин дунё мебинанд, аввало ҳадди ақал ин аст, ки шоҳидии онҳо қабул нест, аз боварӣ ва эътимоди мардум баромадаанд. Барои онҳо баъзе таъзир (адабдиҳӣ) муқаррар шудааст. Чунин шахсон бо баҳонае дар назди мардум худро халос кунанд, локин аз ҷазои бузурге, ки дар охират барои онҳо муқаррар шудааст, ба куҷо фирор мекунанд?' WHERE unique_key = '16:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зери мазмуни оятҳои гузашта мазаммати шахсоне, ки паймоншиканӣ мекарданду бардурӯғ қасамҳо мехӯрданд, гузашт. Ҳоло ояти мазкур бо андак тафовут он матлабро баён намуда гуфтааст, ки ҳаргиз паймони илоҳиро ба баҳои каме нафурӯшед ва бо чизе ҳам, мубодила накунед. Ҳар баҳое, ки дар ивази он бигиред, агарчи дар шакли зоҳир бисёру боарзиш бошад ҳам, он каму ночиз аст. Бигузор тамоми дунё бошад. Зеро дунё ва он чӣ дар дунёст, дар ивази як амале, ки дар он ба аҳди Аллоҳ таъоло вафо мешавад, арзише надорад. Агар бидонеду аҳли илму тамиз бошед, он чӣ назди Аллоҳтаъоло ваъда ва захира шудааст барои шумо беҳтар аст. Касоне ки фиреби ин дунёро хӯрда, ба хотири ин дунёи панҷрӯза ва матоъи он аҳдшиканию, қасамхурӣ мекунанд, бояд сари маънои ояти зер хуб андеша кунанд.' WHERE unique_key = '16:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, давоми ояти қаблӣ буда, дар он Аллоҳ таъоло фармудааст, ки ҳар ончи аз ҳолу молу матоъи дунёӣ дошта бошед, саранҷом як рӯз не як рӯз фонишавандааст. Аммо ончи ки назди Худованд захира шудааст, ҳамеша чун ганҷинаҳои раҳмати Парвардигор боқист. Онҳо фанопазир набуда, ҳамеша пояндаанд. Ин захираи назди Парвардигор насиби касонест, ки чун бо Расулуллоҳ (ﷺ) байъат карданд, то охир истодагарӣ карданд. Ҳар аҳде, ки бо Худову Расули Ӯ бастанд, нашикастанду бовафо монданд. Дар баробари изо ва аламу шиканҷае, ки аз душманон ба онҳо мерасид, дар имонашон поянда буданд. Сабрро пешаи худ мекарданд, ҳамеша дар хизмати дини Ислом устувор буданд.\nДар ҷумлаи охир Худованд гуфтааст, ки чунин шахсони сабркунандаро бинобар он амалҳое, ки карданд, некӯтарин подош медиҳем. Оре! Аҷри (мукофоти, подоши) касоне, ки ба аҳди Худованд собитқадаманд ва дар муқобили тамоми мушкилот сабру таҳаммул менамоянд, назди Худованд зойеъ намешавад. Дар ивази амалҳои солеҳаш (нека)-шон аз боргоҳи илоҳӣ ба онҳо подоши нек дода мешавад.' WHERE unique_key = '16:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар дини Ислом барои муайян кардани мукофот ҷинс, насабу мансаб, рангу пӯсти инсон ба назар гирифта намешавад. Балки меъёри мукофоти ҳар инсон дар ивази имони мустаҳкаму амали солеҳи неки ӯст. Дар гирифтани аҷре, ки барои иҷрои амали солеҳ назди Худованд муқаррар шудааст, зану мард баробарҳуқуқанд. Зеро Худованд гуфтааст, ки ба ҳар касе, ки амали солеҳро анҷом медиҳад, хоҳ мард бошаду хоҳ зан, агар муъмин бошад ба ӯ ҳаёти покиза ва беҳтарин подош мебахшем. Бо ибораи дигар: барои дар ивази иҷрои амали солеҳ беҳтарин подошу мукофотро ба даст овардан, дар дини Ислом синну сол, ҷинс, нажод, рутба шарт набудааст. Сабаби нузули ин оятҳо, яъне оятҳои 94, 95, 96, 97 аз Калбӣ чунин ривоят шудааст, ки марде аз қабилаи «Ҳазаралмавт», ки Абдон ибни Ашваъ ном дошт, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад, аз Имру-ул-Қайси Кандӣ шикоят карда гуфт: «Ай Расулаллоҳ (ﷺ), ӯ дар канори замини ман замин дорад ва бахше аз замини маро бурида, ба замини худ пайванд додааст». Расули Худо ба ӯ фармуд: «Оё бар он чӣ мегӯӣ, гувоҳе ҳам дорӣ?» Он мард гуфт: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ), қавм ҳама медонанд, ки дар ончӣ ман мегӯям содиқам, вале ӯро аз ман гиромитар медонанд». Расулуллоҳ (ﷺ) ба Имру-ул-Қайс фармуданд: «Рафиқат чӣ мегӯяд?». Ӯ дар ҷавоб гуфт: «Дурӯғ ва ботил мегӯяд». Пас Расулуллоҳ (ﷺ) дастур доданд, ки Имру-ул-Қайс қасам бихӯрад. Аммо Абдон гуфт: «Имру-ул-Қайс марди фоҷир аст, парвои қасамхӯрдан надорад». Расулуллоҳ (ﷺ) ба Абдон фармуданд: «Ҳоло, ки шоҳид надорӣ қасами ӯро бипазир». Абдон гуфт: «Ҷуз пазируфтани қасами вай дигар ҳеҷ роҳе надорам?». Фарумаданд: «На!». Сипас ба Имру-ул-Қайс дастур доданд то ӯ қасам бихӯрад. Аммо ҳамин, ки Имру-ул-Қайс бархост, то қасам бихӯрад, он ҳазрат (ﷺ) ӯро ақиб зад ва ба ӯ гуфт: «Баргард». Чун Расулуллоҳ (ﷺ) аз назди онҳо баргашт, оёти 95-97 нозил шуданд. Имру-ул-Қайс гуфт: «Оре! Абдон рост мегӯяд. Ҳама ончӣ назди ман аст, нобудшаванда аст, вале шарикам Абдон барои амалҳои некаш подоши беҳтар меёбад. Бор Худоё! Ӯ дар ончӣ алайҳи ман даъво дорад, содиқ (ростгӯ)аст. Ман қисмате аз замини ӯро буррида, ба замини худ пайванд кардам, аммо ба Худо савганд, намедонам чӣ андоза аст! Ҳоло розиям ӯ ҳар чӣ қадар, ки мехоҳад аз замини ман дар ивази замини худ ва дар ивази он маҳсуле, ки аз замини ӯ ба даст овардаам, бигирад».\nИмом Аҳмад ибни Ҳанбал ва Анас ибни Молик (р) ҳадисеро ривоят кардаанд, ки дар он Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: «Худованд, албатта, муъминро зулм намекунад. Барои амали неке, ки дар дунё анҷом медиҳад, подоше ба он ато мекунад, дар охират низ барои ӯ савоб хоҳад дод. Шахси кофир ҳам барои амалҳои некаш дар дунё аз ҳама тараф маъишат мекунад. Аммо дар ивази амалҳои хубе, ки дар дунё анҷом додааст, барои охираташ савобе навишта намешавад». Оятҳои зер тарзи одоби тиловати Қуръонро баён мекунанд.' WHERE unique_key = '16:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҷузъи ояти 89-уми ҳамин сура ишора шуд, ки «… тибёнан ликулли шайин…», яъне баёни ҳама чиз дар Қуръон ҳаст. Ояти мазкур тарзи истифода аз Қуръони маҷидро баён намуда фармудааст, ки чун иродаи тиловати Қуръонро мекунӣ, бигӯ: «Аъузубиллаҳи минаш шайтонир раҷим» яъне паноҳ мебарам ба Худованд аз шарри шайтони рондашуда. Аз Худои субҳон бихоҳ, то туро аз васвасаҳои шайтони малъуни рондашудаи даргоҳи Худ дар паноҳаш нигоҳ дорад.\nМуфассирони гиромӣ гуфтаанд: «Агарчи дар ин оят хитоб ба Расулулоҳ (ﷺ) бошад ҳам, локин ба умматони Он ҳазрат (ﷺ) нигаронида шудааст. Зеро Расулуллоҳ (ﷺ) аз васвасаҳои шайтони маъсум (пок)-анд. Бо иҷмоъи уламо пеш аз тиловати Қръон «Аъузубиллоҳ…» гуфтан амри мустаҳаб (савоб) аст. Аммо баъзе аз уламо онро воҷиб гуфтаанд. Ҳангоми тиловати Қуръон «Аъузубиллоҳ» гуфтан ба хонанда имкон медиҳад, ки аз ошуфтагиҳои фикрӣ худро боздошта, дар оятҳои Қуръон тадаббур ва тафаккур пайдо кунад ва аз таъассуб, ғурур, худхоҳӣ эҳтиёт кунад. Валлоҳу аълам.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '16:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят таъсири имони ҳақиқӣ ва таваккал ба Худоро чунин баён фармудааст, ки бар касоне ки ба Худо имон доранд ва дар ҷамиъи корҳо, суханҳо ва амалҳои худ ба Аллоҳ таъоло таваккал доранд, ҳеҷ вақт васвасаи шайтон ғалаба карда наметавонад, яъне агар васваса кунад ҳам, он бетаъсир мемонад. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '16:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шайтон ҳукми худро бо иғво ва фиреб танҳо болои касоне гузаронида метавонад, ки онҳо шайтонро дӯсту роҳбар ва сарпарасти худ қарор дода, итоъати ӯро чун «тоъати Худо қарор додаанд ва дар ивази фармони Худованд иҷрои фармони шайтонро воҷиб донистанд ва бо сабаби васвасаҳои ӯ чизеро бо Худо ҳамто ҳисобидаанд. Ана чунин шахсон касоне ҳастанд, ки одатан дар шаъни Қуръону оятҳои он суханҳои нодуруст мебофанд ва дар каломи Аллоҳ будани Қуръон шубҳаҳо доранд. Ҳоло ояти зер касонеро, ки бо шубҳа ва гумон мегӯянд, ки Қуръон маншаи башарӣ дорад, рад намуда чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '16:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояти Ибни Аббос (р) ҳангоме, ки оятҳои Қуръон нозил мешуданд, ҳукми баъзе оятҳо хеле сахту тоқатфарсо ба назар мерасид. Аммо Худованди меҳрубон ивази онҳо оятҳоеро нозил мекард, ки дастури онҳо хеле саҳлу осон буд. Мушрикон фурсатро ғанимат шуморида, таъна мекарданду мегуфтанд: «Ин масхарабозист, худро пайғамбар меҳисобаду имрӯз як дастур медиҳад, фардо мебинӣ, ки дастури дигаре содир мекунад. Ин нишони он аст, ки Муҳаммад дурӯғоваранда аст, ин гуфтаи фақат худи ӯст, на аз Парвардигор». Дар он ҳангом барои посухи онҳо ояти мазкур нозил шуда ба онҳо гуфт, ки чун оятеро бо ояти дигар иваз мекунем, он ҳикмате дорад, ки барои фоидаи шумост, лекин шумо инро намедонед. Худованд чӣ гуна нозил шудани оятҳо ва мансух (аз ҳукм боздошта) шудани онҳоро Худаш медонад. Локин аксари мушрикон ин ҳақиқатро намефаҳманд. Онҳо дарк намекунанд, ки насх-иваз шудани ҳукми ояте ба ҳукми ояти дигар барои чист. Пас мегӯянд «Муҳаммад ба Худо дурӯғҳоро мебандад». Ҳол он ки ояте мансух шавад, ба ҷои он ояти дигаре нозил мешавад. Барои маълумоти бештар дар бораи насхи оятҳо ба оёти 36 ва 106-уми сураи «Бақара» муроҷиат шавад.\nОяти зер ҷавоби дигарест барои мушрикон.' WHERE unique_key = '16:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур маънои ояти қаблиро пай гирифта, дар он барои таъкиди бештар Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) дастур додааст, ки ай Пайғамбари Мо ба он мушрикон бигӯ, ки он (Қуръон)-ро аз назди Худованд фариштае ба номи Руҳулқудус (Ҷабраили амин), ки аз тамоми палидиҳои башарӣ пок аст, барои ту ва барои салоҳи халқ фуруд овардааст. Дар Қуръон ҳеҷ хатое нест. Он ҳаққ аст. Дар он ҳикматҳо мавҷуданд. Ҳадаф аз нозил кардани Қуръон устувор кардани муъминон дар имон аст. Он барои оммаи мусалмонон, хоса барои шахсоне, ки ба ҳукмҳои носиху (боздоранда) мансух (боздошташуда) имон доранд, ҳидоят ва барои касоне, ки бо Қуръон амал мекунанду подоши бузургро соҳиб мешаванд, башорат аст.' WHERE unique_key = '16:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро Ибни Касир (р) дар китоби худ чунин дарҷ кардааст: «Ғуломе буд, мансуб ба қабилаи Ҳазрам, ки Ҷабр ном дошт. Дар оғоз ақидаи насронӣ дошт. Баъдан ба Ислом мушараф шуд. Ӯ дар кӯҳи Сафо ва бо ривояте дар пойини кӯҳи Марва, дар баландии «Субайда» машғули фурушандагӣ буд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) аз назди ӯ мегузашт, гоҳ-гоҳе назди ӯ менишаст, каме бо ҳам сӯҳбат мекарданд. Локин забони ӯ арабӣ набуд, балки аҷамӣ (румӣ) буд, чандон арабиро хуб намедонист. Якчанд калимаи арабиро, барои хариду фурӯш медонисту халос. Чун мушрикон ин ҳолатро диданд, фурсатро ғанимат дониста гуфтанд: «Муҳаммад ин суханҳоро аз ӯ омӯхтааст». Ҳамоно Худованд ояти мазкурро нозил кард. Дар ин оят Худованд бӯҳтону дурӯғҳоеро, ки мушрикон дар шаъни Расулулоҳ (ﷺ) мегуфтанд, рад намуда ба Расули Худ (ﷺ) гуфт, ки дар ҳақиқат Мо медонем, ки чун ту Қуръонро барои онҳо тиловат мекунӣ, онҳо мегӯянд, ки башар (инсон)-е ба ӯ омӯзиш медиҳад. Ӯ Қуръонро аз инсон омӯхтааст, на аз фаришта. Ин гуфтаи онҳо ба дараҷаи ҳайратовар беасос аст, зеро таълими Қуръонро ба сӯйи шахсе нисбат доданд, ки ӯ аҷамӣ буд, лоақал арабиро дуруст намедонист. Худи онҳо, ки соҳибонизабони арабианд, аз овардани ҳатто ояте мисли оятҳои Қуръон оҷиз омада буданд. Пас, чӣ гуна Қуръоне, ки ба забони арабист, шеваи ошкору равшан дорад ва оҷизкунандаи тамоми инсу ҷин аст, аз як ғуломи аҷамӣ омӯхта мешудааст? Пас, чӣ гуна як ғуломи аҷамӣ бо арабӣ сухане мегуфтааст, ки дар баробари ӯ соҳибони забон оҷиз мешудаанд? Оё шахси аз хирад баҳрадошта, даст ба чунин иттиҳом мезанад? Ҳаргиз!\nХулоса, Душманони Ислом барои дар ғафлат нигоҳ доштани оммаи мардум ба хусус шахсони сода ин гуна нақшаҳоро меофариданд. Ҳол он ки саргузашти зиндагонии Пайғамбар (ﷺ) ҳаргиз нишон намедиҳад, ки ӯ (ﷺ) бо чунин шахсон алоқаи доимӣ дошта бошад. Локин душманони ӯ (ﷺ) чун одами ғарқшуда даст ба ҳар хору хас мезаданд. Ҳозир ҳам чунин аст. Локин Худованд ҳимояи Қуръонро ба уҳдаи Худ гирифитааст, ҳеҷ коре карда наметавонанд.\nХудованд дар шаъни кофирон чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '16:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба шахсоне, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, бо таҳдиди бештар гуфааст, ки Худованд касонеро, ки ба оятҳои Худованд имон надоранд, Қуръонро тасдиқ намекунанд, на ин ки ба роҳи рост, роҳи Биҳишт ва саодати ҷовидон ҳидоят намекунад, балки барои чунин шахсон азоби аламнок омода кардааст. Зеро онҳо бо сабаби таасуб ва душман шудан бо Қуръону Расули Худо (ﷺ) шоистагии ҳидоятро аз даст додаанд. Дигар ин, ки яке аз сарчашмаи бузургтарини гуноҳҳон дурӯғ гуфтан аст, онҳо дар шаъни Расулулоҳ (ﷺ) дурӯғ гуфтанд.' WHERE unique_key = '16:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур яке аз оятҳои таҳдидкунанда буда, аз сабаби нописанд будани сухани дурӯғ, то дараҷае дурӯғгӯёнро баҳои бад додааст, ки ҳатто онҳоро то сарҳади касоне, ки оятҳои Худовандро инкор кардаанд, кашондааст. Агарчи таҳдиди ояти мазкур барои касоне нигаронида шудааст, ки бар Худо, Расули Ӯ (ﷺ) ва Қуръон дурӯғҳо бофтаанд, вале касонеро, ки дорои чунин сифати баданд, онҳоро низ дар бар гирифтааст.\nХулоса, ояти мазкур касонеро, ки дар шаъни мардони роҳи Худо дурӯғ мегӯянд, туҳмат мекунанд, пешрафти онҳоро намехоҳанд, баҳои асоси дода гуфтааст, ки ин гуна шахсон ба ғайр аз дурӯғгӯйи воқеъӣ каси дигар нестанд. Агар ба оятҳои Худованд, ки аз ин гуна корҳо онҳоро манъ кардааст, имон медоштанд, ҳаргиз даст ба чунин суханҳо намезаданд. Чӣ дурӯғе аз ин бузургтар аст, ки инсон дар шаъни Пайғамбар (ﷺ), ё дар шаъни мардони роҳи Худо дурӯғҳо гӯяд, ё буҳтонҳо кунад ва ба ин сабаб садди роҳи шахсоне шавад, ки мехоҳанд роҳи ҳидоятро ёбанд. Пас, шахсе, ки Пайғамбари Худост (ﷺ), дар имон овардан ба оятҳои Худованд дар дараҷаи аввали муъминон қарор дорад, чӣ гуна дурӯғ мегуфтааст? Ояти зер он шубҳаеро, ки мушрикон нисбат ба оятҳои носиху мансух доштанд, (ё мекарданд) рад мекунад.' WHERE unique_key = '16:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро баъзе аз муфассирон чунин нақл кардаанд: “Ояти мазкур дар бораи гурӯҳе аз мусалмонон, ки таҳти шиканҷа ва фишори мушрикон қарор доштанд, чун Билол, Аммор, падараш Ёсир, модараш Сумайя, Суҳайб, Хабоб (р) нозил шудааст.” Падару модари Аммор дар дини худ сахт пофишорӣ карда зиддият нишон доданд ва аз дасти мушрикон ба шаҳодат расиданд. Вале Аммор, ки ҷавон буд, ба шиканҷаи мушрикон тоб оварда натавонист, рӯякӣ аз нӯги забон он чи мушрикон аз ӯ хостанд, ба забон оварду ҷони худро раҳо сохт. Чун ин хабар дар миёни мусалмонон овоза шуд, баъзе ғоибона Амморро маҳкум карда гуфтанд: «Аммор аз дини Ислом баргашта, муртад шуд». Чун ин хабарро Расулуллоҳ (ﷺ) шунид, фармуд: «Аз фарқ то қадами Аммор пур аз имон аст, имон ба гӯшту хуни ӯ омехтааст». Яъне ӯ ҳаргиз даст аз имон барнахоҳад дошт ва ҳаргиз ба мушрикон нахоҳад пайваст. Дере нагузашт, ки Аммор гирякунон назди Пайғамбар (ﷺ) ҳозир шуд. Пайғамбар (ﷺ) аз ӯ пурсид: «Моҷаро чист?». Аммор гуфт: «Шарму шармсорӣ! Маро чунон шиканҷа карданд, ки аз шиддати дард ва алам забон ба дашноми шумо кушудаму бутҳояшонро сифат кардам ва танҳо баъди ин маро раҳо карданд». Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Дар он ҳол дили худро чӣ гуна меёфтӣ?». Аммор гуфт: «Диламро ба имоне, ки қаблан доштам, мутмаин меёфтам». Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Боке нест. Агар боз туро таҳти фишор қарор диҳанд, он чӣ мехоҳанд бигӯ». (Ва ҷони худро аз хатар раҳо кун!) Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва дар он фармуд, ки ғазаби Худо барои касоне аст, ки баъди имон оварданашон аз дини Ислом боз гашта (зоҳирану ботинан) кофир мешаванд ва барои пазируфтани куфр сина (қалб)-и худро кушода медоранд. Ин гуна шахсонро азоби бузург интизор аст. Магар касоне таҳти ваъиди ин оят дохил намешаванд, ки таҳти фишори золимон қарор доранд. Агар гуфти онҳоро иҷро накунанд, хавфи ҳалок, ё хавфи талафи яке аз узвҳояшонро мебинанд. Дар чунин ҳолат гуфтани калимаи куфр, ё иҷрои амали куфр рухсат аст, ба ин шарте ки дили худро ба имон мустаҳкам нигоҳ дораду зоҳиран калимаи куфрро ошкор кунад. Локин дар чунин ҳолат ҳам мисли Абдуллоҳ ибни Ҳузофа (р) калимаи куфрро ба забон наорад ва тан ба кушта шудан диҳад, назди Худованд подоши бузургро соҳиб аст. Ӯ (р) асири подшоҳи Рум шуда буд. Подшоҳ ҳарчанд ба ӯ мулку боигарӣ ва ҳатто издивоҷи духтари худро ваъда кард, то ин ки насронӣ шавад, локин ӯ (р) ба изҳори калимаи куфр розӣ нашуд. Дар охир аз дасти он золим ба шаҳодат расид. Ояти зер баъд аз имон овардан сабаби муртадшавӣ (аз дини Ислом рӯ гардони)-ро баён мекунад.' WHERE unique_key = '16:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур фармудаст, ки баъд аз имон овардан (бо ихтиёри худ) ба куфр баргаштан, яъне муртад шудан аз баъзеҳо ба сабаби он сар мезанад, ки онҳо зиндагии дунёро дӯст медоранд ва онҳо зиндагии дунёи панҷрӯзаро аз зиндагии охират бартару беҳтар меҳисобанд.\nМодоме ки онҳо куфрро аз имон беҳтар мешуморанд, онҳо кофиранд Худованд кофиронро ҳидоят намекунад.\nБарои фаҳми бештар ба тафсири ояти 69-уми сураи «Анкабут» муроҷиат шавад. Валлоҳу аълам.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '16:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки худро дар ғафлат зада, чизе шунаванд ё бинанд, ибрат намегиранд, кори дунёро бар кори охирату аз имон овардани ба Худо ва Расули Ӯ бартару болотар медонанд, касонеанд, ки Худованд бар дилу гӯш ва дидаҳои онҳо муҳр ниҳодааст. Онҳо агар панду насиҳатҳои даркориро шунаванд ҳам, қабул намекунанд. Онҳо чунон ғофиланд, ки агар нишонаҳоеро бинанд, ки ба василаи онҳо метавон роҳи ҳаққро ёфт, чунон рафтор мекунанд, ки гӯё ҳеҷ чизро надиданд. Ояти зер оқибати кори онҳоро баён мекунад.' WHERE unique_key = '16:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур натиҷаи кори шахсони аз дингаштаро чунин баён кардааст, ки шахсони муртадшуда (аз дингашта) бе ягон шакку шубҳа аз ҷумлаи зиёндидагон буда, чунон ба азоби абадии Ҷаҳаннам гирифтор мешаванд, ки дигар азобе бузургтар аз он нест. Чӣ зиёне аз ин зиёдтару бадтар бошад, ки ҳама имкониятҳои заруриро барои ҳидоят ва саодати ҷовидонро пайдо кардан инсон дар даст дошта бошаду аммо бар асари пайравии ҳавасҳо ва васвасаҳои шайтон, ин сармояҳои гаронқадрро ройгон аз даст диҳад?\nХулоса, оятҳои қаблӣ ҳоли ду гурӯҳеро, ки таҳти фишори душман қарор доштанд, яке калима, ё амали куфромезро дар ҳоле, ки қалбаш мутмаину пур аз имон буд, гуфт ё кард ва гурӯҳи дувум билкул аз дин гашту муртад шуд, баён карданд. Ҳоло ояти зер ба ҳоли гурӯҳи севум ишора карда, чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '16:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар садри Ислом, чуноне ки аз оятҳои қаблӣ фаҳмида шуд, мусалмоншудагон аз рӯйи заъфу беқувватӣ таҳти фишору шиканҷаи мушрикон қарор доштанд. Баъзе аз онҳо ҳатто ба шаҳодат ҳам мерасид, баъзе аз онҳо зоҳирану ботинан, чуноне ки гузашт, муртад мешуд, ки дигар асло муҳаббати Ислом дар дилашон вуҷуд надошт. Аммо баъзе аз онҳо зоҳиран, то ин ки фишор аз сараш сабук шавад, калимаи куфрро дар забон ҷорӣ месохт, локин муҳаббати Исломро аз дили худ дур намесохт ва мехост, ки Ислом пирӯз шаваду мусалмон будани худро ошкор созад. Ҳоло ояти мазкур ба ҳоли онҳо ишора карда гуфтааст, ки касоне, ки фиреби душманро хӯрда, аз дин бозгаштанд, чун шароит муҳайё шуд, барои ризоии Аллоҳ хонаву молу ҳоли худро тарк карда, ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳиҷрат карданд. Мусалмон будани худро ошкор сохтанд, тавба карданд, ростии тавбаи худро ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) бо сабру ҷиҳод собит сохтанд, туфайли фидокориҳояшон сазовори мағфирату раҳмати Парвардигор низ қарор гирифтанд. Зеро Худованд ғафуру раҳим аст.\nХулоса, ояти мазкур барои қабули тавбаи шахсе, ки муртад (аз дин гашта) шудааст, ҳуҷҷат аст, агар муртад аз бозгашти худ ба куфр пушаймон шуда сидқан тавба кунад, ваъдаи Худованд аст, ки тавбаи ӯро мепазирад.\nМуртад кист? Муртад шахсест, ки дар аввал мушрик ё кофири мутлақ зист, дини Исломро қабул кард, чанд миқдоре мусалмон буд, баъдан дини Исломро тарк карда, ба дигар дин гузашт ё даҳрӣ шуд. Ё дар оилаи мусалмон ба дунё омад, дини падару модари худро қабул кард, баъдан аз дини волидайни худ ба дигар дин гузашт. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ҳушдори умумӣ буда, мефармояд, ки қиёмат чунон рӯзи сахтест, ки ҳар инсон дар фикри он аст, ки чӣ гуна аз худ дифоъ кунаду худро аз азоби он рӯз наҷот диҳад. Яъне то ки худро халос созад, ҳуҷҷатҳо пеш меорад, узрҳо мегӯяд. На зану фарзанд, на бародару хоҳар, на падару модар, на ёру рафиқ, хулоса, ҳеҷ кас дар он рӯз назди вай аҳмияте надорад. Дар он рӯз бинобар ваъдае, ки шудааст, хоҳ хайр бошаду хоҳ шар, ҳар кас бе кому кост дар ивази амалҳои кардааш бе ягон зулму ситам мукофотонида мешавад. Бо ибораи дигар: Худованд дар ин оят фармудааст, ки ба ёд оред рӯзеро, ки ҳар кас (то ин, ки худро аз азобу муҷозоти дарднок раҳоӣ бахшад) дар фикру дифоъи хеш аст. Дар он рӯз барои аз чанголи азоб халос шудан, чуноне ки дар ояти 23-юми сураи «Анъом» омадааст, ҳатто гунаҳгорон аз кардаҳои худ пушаймон шуда мегӯянд: «Ба Худо Парвардигори мо савганд, ки мо мушрик набудем». Дар он ҳангом боз мебинанд, ки дурӯғи онҳо суде ба онҳо расонида наметавонад, чуноне ки дар ояти 37-уми сураи «Аъроф» омадааст, бар зидди сардорони худ мегӯянд: «Эй Парвардигори мо, ин гурӯҳ моро гумроҳ карданд, пас, онҳоро аз оташ азоби дучанд бидеҳ».\nХулоса, дар он ҷо ва дар он ҳолат гуноҳгорон даступо мезананд, вале беҳуда аст. Зеро бе ягон зулму костагӣ натиҷаи амалҳои ҳар инсон ба худаш дода мешавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '16:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои касоне, ки неъматҳои Парвардигорро носипосӣ мекунанд, хоҳ қурайшиҳо бошанд, ё сокинони деҳаи дигар, бо мисоле чунин баён кардааст, ки деҳае буд, сокинони он дар ниҳоят амну амонӣ мезистанд, ҳеҷ вақт маҷбур ба кӯч бастан набуданд. Илова бар ин, ризқу рӯзии мавриди ниёзашон аз ҳар макон ба таври фаровон ба онҳо меомад. Вақто ки онҳо шукри амонӣ ва неъматҳои Худовандро накарданд, дар натиҷа Худованд «либоси» гуруснагӣ ва тарсу ваҳмро, дар ивази амалҳои бадашон ба онҳо пӯшонид.\nХулоса, ин мисолест, ки Худои азза ва ҷалла барои мардуми шаҳри Макка задаст, то онҳо бедор шаванд ва ба худ оянду гумроҳии худро давом надиҳанд. Агар мурод аз «қаря» деҳа дар ин ҷо худи шаҳри Макка бошад, онро Худованд барои дигар шаҳрҳои ситамгару золим зарбулмасал задааст. Ин дар замоне буд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳаққи мардуми Макка, ки бар мусулмонон ниҳоят ҷабру зулм карданд, дуъои бад карда чунин гуфтанд: «Бор Илоҳо! Фишорро бар қабилаи Музар сахт кун ва он фишорро бар онон қаҳтие чун қаҳтии замони Юсуф (а) бигардон». Дуъои Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳаққи онҳо мустаҷоб шуд, ба қаҳтии ҳафтсола гирифтор шуданд. Дар ин ҳафт сол ба ҷое расиданд, ки ҳатто устухонҳои пӯсидаро низ хӯрданд. Сабаби дигари ба ин қаҳтӣ ва тарсу ваҳм гирифтор шуданашонро ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '16:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чи тавре, ки баён шуд, аҳли он деҳа (Макка) дар аввал на аз хориҷ андешаи хавфи душман доштанд ва на аз дохил. Барои онҳо ғалла, мева ва ғайра пайиҳам аз хориҷ ворид мешуд. Илова бар ин, барои роҳбарии онҳо Худованд шахсеро аз байни худашон дар сифати пайғамбар, то ин ки таълимоти осмониро ба онҳо омӯзонад, фиристод. Пайғамбари Аллоҳ (Муҳаммад (ﷺ) онҳоро ба дину оини Ҳаққ даъват кард, ҳуҷҷатҳои илоҳиро бо таври бояду шояд ба онҳо расонд. Вале мардуми он деҳа бар нафсҳои худ зулм карда, ин неъматҳои моддӣ ва маънавии илоҳиро нашинохтанд. Ба ҷои ба ӯ (ﷺ) имон овардану фахр кардан зидди ӯ (ﷺ) камари мухолифатро маҳкам бастанд. Паёмеро, ки аз назди Аллоҳ ба ӯ (ﷺ) меомад, дурӯғ ҳисобиданд. Дар натиҷа мусалмонон ба Мадина ҳиҷрат карда, алайҳи онҳо барои фатҳи Макка омода шуданд. Онҳоро аз ҳар тараф, чуноне ки дар ояти қаблӣ низ гузашт, азоби илоҳӣ тарсу ваҳм фаро гирифт, дигар натавонистанд чораи онро андеша кунанд. Ояти зер ишора бар он дорад, ки неъматҳоеро, ки Худованд додааст, бояд мувофиқи ризои Аллоҳ истифода кард.' WHERE unique_key = '16:113';
