UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқон одатан дар ин дунё динро ҳамчун бозӣ ва тамасхур ба худ қабул кардаанд. Онҳо аксари вақти худро ба бозиву ханда мегузаронанд. Онҳо бовар надоранд, ки умри дунё андак аст. Чи қадаре дар ин дунё ханда кунанд, яқин аст, ки дар баробари гиряи доимие, ки дар қиёмат доранд, ҳеҷ аст. Бояд онҳо дар ивази он ҷазое, ки дар охират мебинанду доимо мегирянд, дар ҳамин дунё кам биханданд ва бисёр бигирянд.\nБо мунофиқони хилофкор баъди аз ғазо баргаштан чӣ гуна бояд муъомила карда шавад, ояти зер баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки, агар Парвардигорат туро аз ғазои Табук ба сӯйи тоифаи мунофиқоне, ки ба ғазо даъват шуданду бе ягон узр ҳамроҳи ту нарафтанд, бозгардонад ва онҳо барои ғазои дигар аз ту иҷозат пурсанд, (то ин ки ҳамроҳи ту ба ғазо раванд), ба онҳо бигӯ, ки аз ин баъд шумо ҳаргиз ҳамроҳи ман ба ягон ғазо намеравед. Шумо дигар шарафе надоред, ки ҳамроҳи ман бо душманони Худо биҷангед. Зеро шумо касоне ҳастед, ки бори аввал ба ҷиҳод хонда шудед, аз шарафи ҷиҳоди аввал маҳрум шуда, ба нишастан дар хонаҳои худ розӣ гаштед. Ҳоло бошад, шумо чун занҳову кӯдакон ва шахсони барҷомонда, ки ба ҷиҳод рафта наметавонанд, дар хонаҳои худ нишинед. Аммо шахсоне, ки аз кардаи худ пушаймон шуда назди Расулуллоҳ (ﷺ) тавба карданд, аз ваъиди ин оят берунанд. Муфассирон аз маънои калимаи «тоифатин» (гурӯҳе аз онҳо) истифода карда, онҳоро аз ин ваъид истисно донистаанд.' WHERE unique_key = '9:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маълум аст, ки ҷанозаи касеро хондану то дафн шудан болои қабри ӯ истодану дуъо кардан, ҳурмат ва эъзози майит ҳисобида шудааст. Ин ҳурмати бузургро касе сазовор аст, ки муъмини ҳақиқӣ бошад. Одати Расулуллоҳ (ﷺ) он буд, ки вақте касе дафн мешуд, бар сари қабри ӯ меистоданд ва барояш дуъо мекарданд. Вале дар ин оят хондани ҷанозаи мунофиқон, болои қабри онҳо истодан ва дуъо кардан, аз ҷониби Аллоҳтаъоло манъ шуд. Яъне агар мунофиқе, ки то охир дар нифоқи худ пофишорӣ кунад, тавба накунад ва марги ӯ расад, муносибате, ки бо Абдуллоҳ ибни Салул шуд, бояд бо ӯ нашавад. Аз ин баъд чун Расулуллоҳ (ﷺ) ҷанозаеро хонданӣ мешуданд, шахсияти майитро мепурсиданд, ки дар зиндагиаш чӣ гуна кас буд. Агар майитро ситоиш мекарданд, ҷанозаи ӯро мехонданд. Дар ғайри он ба наздикони маййит мегуфтанд: “Шумо донед ва маййитатон.” Ҳамчунин Умар (р) ва Ҳузайфа ибни Ямон (р) ҷанозаи шахси номаълумро намехонданд. Зеро Ҳузайфа (р) амини рози Расулуллоҳ (ﷺ) буданд ва дақиқан мунофиқонро мешинохтанд.\nДавоми ояти мазкур иллати бар мунофиқон ҷаноза нахонданро чунин шарҳ додааст, ки онҳо ба Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) кофир шудаанд ва дар ҳолати фосиқӣ (бединӣ) ҷон супоридаанд.\nХулоса, ҷасади шахси фосиқ ва мунофиқ аз ҷаноза хондани мусалмонон баҳрае намебаранд, зеро ӯ худро аз шарафи чунин эъломи бузург маҳрум кардааст. Дар ҳадиси шариф омадааст: “Ҳар касе барои гузаронидани намози ҷаноза бар маййите ҳозир шавад, барояш як қирот савоб (подош) дода мешавад. Ва ҳар касе то дафни майит бимонад, барояш ду қирот дода мешавад.” Асҳоб аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки он ду қирот чист? Фармуданд: “Хурдтарини онҳо монанди кӯҳи Уҳуд аст.” Ҳамчунин дар ҳадиси шариф бо ривояти Усмон (р) роҷеъ ба фазилати истодан бар сари қабри муъмин омадааст: Чун Расули Аллоҳ (ﷺ) аз дафни майит фориғ мешуданд, бар сари қабраш меистоданд ва мефармуданд: “Ҳоло барои бародаратон омурзиш бихоҳед ва барояш (дар он калимае, ки дар дунё дошт аз Аллоҳ) устуворӣ пурсон шавед, зеро ӯ ҳоло мавриди пурсиш қарор мегирад.”' WHERE unique_key = '9:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки мунофиқон аз раҳмати Худо дуранд. Пас, чаро Аллоҳтаъоло ин қадар неруи иқтисодӣ ва фарзандону дигар воситаҳоро дар ихтиёри онҳо қарор додааст? Ба ин савол дар ояти 55-уми ҳамин сура посух гуфта шуд. Ҳоло ояти мазкур бори дигар (валлоҳу аълам) таъкидан хитоб ба Пайғамбар (ﷺ) намуда фармудааст, ки фаровонии молу ҳоли онҳо ва фарзандони бисёри онҳо ҳеҷ вақт набояд туро дар тааҷҷуб орад. Зеро тааҷҷуб ва ҳавас ба мунофиқоне, ки барои онҳо ҳама чиз муҳайёст, дар зоҳир ҳурмати онҳо ҳисобида шавад ҳам, локин дар асл онҳо сазовори ҳеҷ гуна ҳурмат нестанд. Дороии мунофиқон (ба хилофи фикри шахсоне, ки инсонро ба зоҳираш баҳо медиҳанд) дар ҳамин дунё барои онҳо азоб аст. Зеро тамоми қувва, ақлу заковат ва тамоми вақтҳои пурқиммати худро фақат барои пайдо кардани сарват сарф кардаанд. Дар ин амал на ҳаромро фарқ карданд ва на ҳалолро. Онҳо инсоф накарданд. Заррае ҳам бошад, барои ақлу фаросати худ бояд имкон диҳанд, то дар бораи пайдо кардани роҳи ҳидоят каме ҳам, бошад фикр кунанд. Агар онҳо хирад медоштанд, медонистанд, ки дар ҷамъ кардани ин дороӣ ҷойи хурсандӣ нест. Зеро Худованд хостааст, ки чунин касон дар ҳолате ҷон диҳанд, ки беимон бошанд.' WHERE unique_key = '9:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тақрибан порча-порча шарҳи маънои ояти мазкур дар зимни эзоҳи оятҳои қаблӣ гузашт. Ҳоло мазмуни ин оят шояд ҷамъбасти онҳо, ё таъкиде аз онҳо бошад. Агар ба таърихи асри пурсаодати Расулуллоҳ (ﷺ) назар шавад, гурӯҳе аз тавонгарон дар зоҳир мусалмон, аммо дар ботин кофир буданд. Онҳоро Худованд мунофиқ номидааст. Ҳатто, агар сурае барои ҷиҳод нозил мешуд ва барои маълум кардани имони онҳо дар роҳи ризои Аллоҳ ҷиҳод мефармуд, онҳо на ин ки лаббайк мегуфтанд, балки аз Расулуллоҳ (ﷺ) иҷоза мехостанд, ки бигзор мо низ мисли шахсони хонашин дар хонаҳои худ нишаста бошем. Шахсе даъвати Расулуллоҳ (ﷺ)-ро иҷобат мекунад, ки имон дорад ва мехоҳад дар роҳи ризои Аллоҳ ва эъзози дини ҳақ ҳама машаққатҳоро бардошт кунад. Аммо шахси мунофиқ аз чунин корҳо бо ҳар гуна баҳона мегурезад. Ҳамин ки корҳо ҷо ба ҷо шуданд, ду даст бар синаи худ зада, худро муъмину мусалмон нишон медиҳад.\nОяти зер низ аз ҳоли мунофиқон сухан кардааст:' WHERE unique_key = '9:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур мунофиқонро зери маломату мазаммат қарор дода гуфтааст, ки онҳо аз сабаби куфру нифоқе, ки доштанд, ҳатто розӣ ҳам шуданд, ки ҳамчун занҳо ва мисли шахсони ба ҷиҳод ношояму оҷиз, ки аз хонаҳои худ ба берун баромада наметавонанд, бимонанду ба ҷиҳод нараванд. Дар натиҷа, онҳо дар масъалаи куфру нифоқ ба ҷое расиданд, ки дар дилҳои онҳо муҳри ғафлат гузошта шуд, дигар онҳо фоидаҳои ҷиҳод ва итоъати Расул (ﷺ)-ро аз хилофкории худ фарқ намекунанду намефаҳманд.\nОяти зер сифати шахсонеро, ки дар ҳама ҳолат акси мунофиқон рафтор мекунанд, баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба муъминони ростин сано хонда, гуфтааст, ки агар мунофиқон нахостанд ба ҷиҳод раванд, локин шахсони беҳтаре, чун Пайғамбар ва касоне, ки ба ӯ (ﷺ) сидқан имон оварда буданд, дар сарфи молҳои худ бахилӣ накарданд, онҳоро дар роҳи ризои Аллоҳ сарф карданду бо молу ҷони худ ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҷиҳод сафарбар шуданд. Дар натиҷа, хубиҳои моддиву маънавиро, чи дар дунё бо фирӯзӣ ва моли ғанимат ва чи дар охират бо Ҷаннату неъматҳои он, соҳиб шуданд. Ана ҳаминҳо гурӯҳи растагорону ба мақсадҳои худ расидагонанд. Худовандо, моро низ аз ин фазли бузург маҳрум магардон.' WHERE unique_key = '9:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур он насибаеро, ки муҷоҳидони роҳи Аллоҳ соҳиб мешаванд, баён карда гуфтааст, ки Худованд барои онҳо дар охират чунон боғҳоеро омода кардааст, ки аз зери қасрҳо ва дарахтони он боғҳо наҳрҳои об равонанд. Онҳо дар он боғҳо ва қасрҳо ҳамеша мемонанд. Бурди бузург ҳамин аст. Дигар ҳеҷ хавфи кӯчидане барои онҳо нест.\nАрабҳои атрофи Мадина низ ба ҷиҳод даъват шуда буданд, локин онҳо иштирок накарданд, ҳоло ояти зер аҳволи онҳоро баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар истилоҳи арабҳо арабҳои саҳронишинро аъробӣ мегӯянд. Аз онҳо низ гурӯҳе буд, ки бардурӯғ узрҳо пеша оварда, ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ), (чун мунофиқони Мадина бо ҳар хел баҳонаҳо) ба ғазои Табук нарафтанд. Ояти мазкур баъди баёни аҳволи мунофиқони Мадина аз аҳволи мунофиқони атрофи ин шаҳри муборак, хабар додааст.\nАъроб низ барои он ки ба ғазои Табук нараванд, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданду аз аёлмандии худ бар дурӯғ то ҷое узрҳо хостанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо иҷозаи нарафтан доданд. Онҳо се гурӯҳ буданд:\nГурӯҳи якум касоне буданд, ки агарчи дар зоҳир узри воқеъӣ доштанд, локин агар узр ҳам намедоштанд, дар ботин нияти ба ҷиҳод рафтан надоштанд.\nГурӯҳи дувум касоне буданд, ки баръакси гурӯҳи аввал барои фирор аз ҷиҳод бар дурӯғ узурҳо метарошиданд.\nГурӯҳи севум, ки онҳо аз ду тоифаи аввал бадтаранд, на узре доштанд ва на барои узр гуфтан назди Расулуллоҳ (ﷺ) мехостанд заҳмате кашанд.\nХулоса, мунофиқони атрофи Мадина агарчи дар зоҳир мегуфтанд, ки мо ба Худо ва ба Расули Ӯ (ﷺ) имон дорему мусалмонем, вақт нишон дод, ки ин даъвояшон дурӯғ будааст.\nҶумлаи охир ваъиди шадид буда фармудааст, ки ба зудӣ барои касоне, ки кофиранду даъвои имон ба Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) доранд, дар дунё ва охират азоби дарднок хоҳад расид.\nАз мазмуни оятҳои гузашта фаҳмида мешавад, ки бояд дар ҳама ғазоҳо иштирок карду узрдорӣ ба кор намеравад. На! Ҳоло ояти зер ба ин масъала равшанӣ меандозад.' WHERE unique_key = '9:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур ва ояти зер ҳукм барои шахсонест, ки барои маъзур (узрнок) буданашон метавонанд дар ҷиҳод ҳозир нашаванд. Онҳо ба чаҳор гурӯҳ тақсим шудаанд. Дар оғоз омадааст, ки агар шахсони заъиф чун пирамардони солхӯрда ва шахсони дардманде, ки қуввати ҷиҳод ва бардоштани силоҳро надоранд, ҳатто сиёҳии лашкар шуда наметавонанд ва шахсони камбизоъате, ки васила ва таҷҳизоти лозимӣ дар ихтиёри онҳо нест, дар ҷиҳод иштирок накунанд, барои онҳо ҳеҷ айбе ва гуноҳе нест. Фарзияти ҷиҳод аз онҳо соқит аст. Зеро Ислом инсонро аз тоқаташ зиёд мукаллаф нагардонидааст. Локин давоми оят барои соқит шудани ҷиҳод аз ин се тоифа шарт гузоштааст. Онҳо ба шарте маъзур ҳисобида мешаванд, ки дар ин ҳолати ҳассос бепарво набошанд, онҳо аввал ин, ки барои Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) имону ихлос дошта бошанд ва мардуми дар ватан истодаро насиҳат кунанд, сари роҳи фитнаҳоро гиранд, бепарасторҳоро парасторӣ кунанд. Ва агар дигар корҳои муносибашон бударо иҷро кунанд, чунин шахсонро ояти мазкур муҳсинин (накӯкорон) номидааст. Касоне, ки дорои ин гуна сифат бошанд, агар дар ҷиҳод иштирок накунанд, барои онҳо гуноҳе нест ва ҳеҷ кас роҳе намеёбад, то онҳоро итоб, маломат ва ё айб гирад.\nДар охир барои афви ин се гурӯҳ ду сифати бузурги Аллоҳтаъоло зикр шуда, фармудааст, ки Аллоҳтаъоло ғафуру раҳим аст. Оре! Худованд ғафур (бахшанда) аст, узри чунин маъзурону нотавонҳоро мепазирад, зеро Ӯ раҳим аст. Таклифу машаққату маҷбурияти гурӯҳи чаҳоруме, ки ҷиҳод аз онҳо соқит аст, дар ояти баъдӣ баён шудааст.' WHERE unique_key = '9:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар тафсири Қозӣ Байзовӣ, (с.230) омадааст: “Гурӯҳе аз ансориҳо иборат аз ҳафт нафар иродаи ҷиҳод карда ба роҳ баромаданд, локин ин роҳи дурро пиёда рафтан ба онҳо имкон набуд. Онҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), мо ҳеҷ чиз надорем, то ба ҷиҳод равем, магар ин ки маркабе бошад, то ба он савор равем!” Расулуллоҳ (ﷺ), ба онҳо гуфт: “Ҳоло назди ман ҳам маркабе нест, ки шуморо савори он гардонам.” Онҳо бо як андӯҳи шадид ва бо чашмони пуробу дили реш аз сафари худ баргаштанд. Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд ва фармуд, ки касоне, ки аз нодории худ назди ту омаданд, ки моро низ маркабе деҳ, то ин ки ҳамроҳи ту ба ғазо равем, ту гуфтӣ, ки назди ман ҳам маркабе нест, то шуморо муҷаҳҳиз кунам ва онҳо ночор ашкрезон аз назди ту баргаштанд, мухолифин нестанд, онҳо низ маъзуранд, ҳеҷ гуноҳе надоранд. Зеро аз ин гуна инсонҳо фарзияти ҷиҳод соқит аст.\nДар мазмуни ҳадиси шариф сифати ин гуна шахсоне, ки хоҳони ҷиҳод буданд, на аз худашон ва на аз Расулуллоҳ (ﷺ), чизе барои муҷаҳҳаз шуданашон муяссар нашуд, чунин омадааст. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ёрони худ, ки дар ҷиҳод ҳамроҳи ӯ (ﷺ) ширкат доштанд гуфтанд: “Ҳамоно, дар Мадина мардонеро бар ҷой гузоштед, ки ҳеҷ водиеро шумо намегузаред ва ҳеҷ роҳеро шумо намеравед, магар ин ки дар подош бо шумо шариканд. Эшонро аз шарик шудан дар ҷиҳоди ҳамроҳи шумо узре боз доштааст.”\nХулоса, бар ин чаҳор гурӯҳе, ки дар ҳақиқат узр доштанд ва натавонистанд дар ҷиҳод ширкат кунанд, ҳеҷ гуноҳе нест. Ин мазмун дар сураи «Фатҳ», ояти 17 низ омадааст.' WHERE unique_key = '9:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ҳоли гурӯҳи панҷумро, ки метавон онҳоро маломат кард, баён карда гуфтааст, ки ҷуз ин нест, ки роҳи итоб танҳо ба рӯйи касоне кушода шудааст, ки онҳо тавонгар буданд ва имконоти дар ҷиҳод иштирок карданро доштанд, локин розӣ шуданд чун занон дар хонаҳо нишинанд ва аз ту иҷозат талабиданд, ки ба ғазо нараванд. Ҳол он ки ҷиҳод барои онҳо фарз буд.\nБарои ин гуна шахсоне, ки ор надоранд, давоми оят гуфтааст, ки Худованд дар дили онҳо муҳр ниҳодааст, ки онҳо дигар қудрати фикру андеша надоранд, то амали зиштро аз хуб, савобро аз гуноҳ, фоидаро аз зиён фарқ кунанду фаҳманд.\nХулосаи оятҳои оид ба ҷиҳоди фӣ сабилиллоҳ (барои розигии Худо) чунин аст. Маълум шуд, ки баъди эълони ҷиҳоди ҳақиқӣ ягон фард дар канор монда наметавонад. Ҳатто нобинову лангу бемору пирон низ бояд бо тарафдории ҷиҳоду муҷоҳидин дар ақибгоҳ бо насиҳати мардум ва ба парастории бевазанҳо ятимон, киштукори зироъатҳо, дигар васоили ободии мулку диёр ва ёрии муҷоҳидон бояд машғул бошанд. Дар чунин сурат фарзияти ҷиҳод аз гардани онҳо соқит мешавад. Ояти зер низ аз ҳилаҳои мунофиқон сухан мекунад.' WHERE unique_key = '9:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқон ҳамеша шароитро андоза карда, ба суди худ ҳаракат мекунанд. Худованд хабар додааст, ки мунофиқон, чуноне ки ҳангоми рафтанатон узрҳои бардурӯғ бофтанду ҳамроҳи шумо ба ҷанги Табук нарафтанд, ҳангоми аз ҷиҳод бо пирӯзӣ пас гаштани шумо, барои ин ки шуморо аз худ мутмаин созанд, аз иштирок накарданашон ба шумо узр пешкаш мекунанд. Худованд Ҳабиби худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки чун кор ба ин ҷо расид, ба онҳо бигӯ, ки шумо узр нагӯед. Мо ба ончи мегӯед, бовар надорем, тасдиқ ҳам намекунем. Ин ҳилаҳои шумо фоидае надорад. Зеро Аллоҳтаъоло аз аҳволи шумо ва аз нифоқи шумо моро бо ваҳйи худ хабар додааст. Шумо мунофиқон дурӯғгӯй ҳастед. Айни ҳол, Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) аз ҳоли шумо воқифанд. Дар оянда Аллоҳ ба рафтори шумо менигарад ва Расули Ӯ (ﷺ) ҳам. Оё шумо аз мунофиқии худ тавба мекунед, ё бар нифоқатон меистеду расвогии шумо назди ҳама ошкор мешавад. Локин хоҳед ё на, баъди мурданатон, албатта, ба сӯйи Аллоҳе, ки донои ошкору ниҳон аст, бозмегардед. Аз ҳар коре, ки дар ин дунё кардаед, хоҳ хайр бошад ё шар, шуморо хабар медиҳад ва одилона ҷазои шуморо таъйин мекунад.' WHERE unique_key = '9:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ҳам Аллоҳтаъоло аз аҳволи мунофиқон хабар додааст, ки чун аз ғазои Табук боз ба назди онҳо гардед, ба зудӣ узрҳо метарошанд. Ин узр тарошиашон оддӣ набуда, балки таъкидан (то ки шумо аз онҳо розӣ бошеду аз онҳо гузашт кунед) бо номи Аллоҳ қасамҳои бардурӯғ мехӯранд. Локин Аллоҳтаъоло ба муъминон фармуд, ки аз чунин тоифа бипарҳезеду рӯгардон бошед. Ҳеҷ вақт барои чунин рафторашон розигии худро бо онҳо надиҳед. Фиреби қасамҳои онҳоро нахӯред. Бигзор, бар ончи ки аз куфру нифоқ ихтиёр кардаанд, боқӣ бимонанд. Бо ривояти Ибни Аббос (р): “Бар онҳо салом надиҳед ва сухан ҳам ба онҳо нагӯед, зеро зоҳиран чунин тоифа мисли ботинашон палид аст.” Бозгашту бошишгоҳ ва ҷазои онҳо бо ин дурӯғашон Ҷаҳаннам аст, на ҷойи дигар! Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '9:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Асосан мунофиқон парвои ризои Аллоҳро надоранд. Ҳарчи қувват доранд, ҳаракат мекунанд, то бандагони ӯро розӣ кунанд. Онҳо дар ботин мусалмон набошанд ҳам, локин дар зоҳир ҳаракат мекунад, то худро мусалмони воқеӣ нишон диҳанд. Чуноне ки аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, мунофиқон аз Аллоҳ натарсида, бо узрҳои бардурӯғ, ҳамроҳи Расулулоҳ (ﷺ) ба ҷиҳод нарафтанд. Ба ҷойи ин ки назди Аллоҳ тавбаву тазаррӯъ кунанд, то шояд Аллоҳ тавбаи онҳоро қабул кунад, баръакс, то ки бандаҳои Ӯро розӣ кунанду худро маъзур нишон диҳанд, назди бандаҳои Ӯ бо қасам хӯрдани бардурӯғ узрҳо гуфтанд. Локин Худованд гуфтааст, ки агар шумо бо узр гуфтани мунофиқон аз онҳо розӣ шавед ҳам, розигии шумо ба онҳо ҳеҷ нафъе намерасонад. Зеро Аллоҳтаъоло аз онҳо розӣ нест. Мунофиқон мекӯшанд бо макру фиреб ва бо суханҳои ширин мардумро розӣ кунанд. Локин аз ин чӣ суд? Зеро дар боргоҳи илоҳӣ макр, фиреб ба роҳ намераваду Офаридгор аз онҳо ризо нест.\nБаъзе аз муфассирон дар шарҳи мазмуни ин оят навиштаанд: “Аз касе нифоқ маълум шавад, бояд ӯро насиҳат дод. Агар ба насиҳат қодир нест, ба шарте худро ба тағофул задан равост, ки дору гиру муҳаббат бо ӯ чун ба шахси мусалмон набошад.”\nАъроб ҳам қавми арабанд, лекин бодиянишинанд. Агар сокини шаҳр бошанд, онҳоро араб мегӯянд. Ҳоло ояти зер аз аҳволи аъроб сухан мекунад.' WHERE unique_key = '9:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'То ин ҷо аҳволи мунофиқон ва муъминони мухлиси Мадина баён шуд. Ҳоло Худованд дар ин оят хабар додааст, ки дар байни арабҳои бодиянишин низ ба мисли аҳолии шаҳрҳо кофиру мунофиқ ва муъмини мухлис ҳам ҳаст. Бояд мусалмонон напиндоранд, ки мунофиқон танҳо дар шаҳранду дар деҳот нестанд, балки онҳо дар ҳама ҷо ҳастанд, Локин аз рӯйи таъсири муҳит аз ҳамдигар фарқ мекунанд. Мувофиқи иршоди ояти мазкур, куфру нифоқи араби деҳотӣ аз шаҳрӣ хеле шадидтар аст. Дар ҳақиқат, аъроби он давр табиъатан тундхӯ, сахтмиҷоз, аз маданият қафо, ҷафокору дилсахт буданд. Зеро онҳо аз маҷлиси илму маърифати аҳли хайр ва аҳли салоҳ кам баҳра мегирифтанд. Онҳо чун ваҳшӣ, чи хел ки мехостанд, ба воя мерасиданд. Дар фаҳмидани он чи ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил мешуд, аз ҳама қафо монда буданд. На қадри уламоро медонистанду на қадри китоби Аллоҳ ва суннати Расулуллоҳ (ﷺ)-ро. Дар гуфтани суханҳои куфр аз мунофиқони Мадина хеле ҷуръатноктар буданд. Онҳо бо ин қадар сифатҳои номардумӣ кофиру мунофиқи ҳақиқӣ буданд. Аз ин рӯ, Худованд ягон расули Худро аз мардуми деҳот интихоб накардааст. Таърих гувоҳ аст, ки борҳо мусалмонон мавриди ҳуҷуми ин тоифа қарор гирифтаанд. Аллоҳтаъоло ба кӣ илму имон медиҳад, Худаш доност.\nТо ин дараҷа ба онҳо фаросат, илм, ҷаҳл, куфр, нифоқ, имон додан ҳикмате аз ҳикматҳои Ӯст. Ҳоло чанд мисол. Имом Муслим аз Абӯбакр ибни Абишайба ва Абӯкурайб аз модарамон, Оиша (р) чунин ривоят кардааст, ки назди Расулуллоҳ (ﷺ) мардуме аз аъроб омада гуфтанд: “Оё шумо писари худро бӯса мекунед?” Гуфтанд: “Оре!” Онҳо гуфтанд: “Ба Аллоҳ қасам, мо намебӯсем.” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Вақто ки Аллоҳ раҳму шафқатро аз дили шумо гирифта бошад, ман чӣ кор карда метавонам?”\nТаваҳҳум набояд кард, ки хислатҳои бади арабҳои бодянишин бо ончи баён шуд ба итмом расиданд, ҳоло оятҳои зер сифати аз ин ҳам бади онҳоро баён кардааст.' WHERE unique_key = '9:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бархе аз арабҳои ҷоҳил (мунофиқ) касоне ҳастанд, ки агар чизе дар роҳи Аллоҳ чун закот ва дигар фармоишоти исломиро сарф кунанд, маҷбуран сарф мекунанд. Зеро сарфи худро ибодат намешуморанд, балки ба худ зиёну зарар меҳисобанду дарун ба дарун месӯзанд. Онҳо доимо барои мусалмонҳо мусибатеро интизоранд, то ғалаба аз дасти мусалмонон равад ва аз закот додан озод шаванд.\nХудованд дар давоми оят бар онҳо нафрин хонда, гуфтааст, ки балои бад ба онҳо занад ва пешомади бад барои онҳо бод, ки ба ҷойи ин ки ба мусалмонон шикасту мусибатро интизор шаванд, барои худ бахт, некуиву имони ҳақиқиро талаб кунанд, намешавад? Оё онҳо надонистанд, ки Аллоҳтаъоло Зотест, ки чизе гӯянд мешунавад ва чи амале кунанд, медонад? Ҳоло ояти зер сифатҳои гурӯҳи дигареро аз аъроб баён кардааст, ки баръакси гурӯҳи авваланд:' WHERE unique_key = '9:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо таъсири муъҷизаосои Қуръони карим ва таълимоти ҳайратангези Расулуллоҳ (ﷺ) баръакси мунофиқон, баъзе арабҳои бодянишини сангдили тундхӯ ва беилму саркаш хушбахтона сазовори имони ба Аллоҳ ва ба рӯзи охират шуданд. Онҳо бо муҳаббати том чун ибодат, закоти мол ва дигар садақоте, ки Ислом аз онҳо дархост кардааст (то ин ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳаққашон дуъо кунаду ба Аллоҳ наздик шаванд), бархе аз молҳои худро дар роҳи ризои Аллоҳ сарф карданд. Аз сабаби он ки ин гуна шахсон ба Худо ва Пайғамбари Ӯ (ﷺ) имон доранд, Худованд гуфтааст, ки огоҳ бош, албатта, нафақаҳои онҳо ва дуои Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳаққи онҳо назди Аллоҳтаъоло ибодати мақбул аст. Ба зудӣ Аллоҳтаъоло ин гуна шахсонро дар ҷивори раҳмати Хеш дохил мекунад ва некӯии дунё ва охиратро барои онҳо иноят мефармояд. Зеро Худованд барои аҳли тоъат омӯрзандаву меҳрубон аст. Барои анҷоми чунин корҳо онҳоро муваффақ мегардонад ва бо туфайли раҳмати Худ онҳоро дохили Ҷаннат месозад. Аз мазмуни ин оятҳо набояд чунин фаҳмид, ки деҳаҳоро холӣ гузошт ва ҳама ба шаҳрҳо рӯй оранд. На! Балки аз шаҳр барои онҳо шароити илму адабомӯзиро фароҳам бояд кард, то ҳам шаҳр аз файзи илму адаб файзбор бошад ва ҳам деҳот.\nЧуноне ки оятҳои қаблӣ арабҳоро ба гурӯҳҳо тақсим карданд, ояти зер ҳам мусалмонҳоро ба табақаҳо ҷудо кардааст.' WHERE unique_key = '9:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур мусалмонони ростинро бо номгузорӣ ба се гурӯҳ тақсим карааст. Дар ҳақиқат, ин се тоифа аслу ҷавҳар ва ташкилкунандаи ҷамъияти исломианд. Қисми аввали онҳо муҳоҷиронанд, ки онҳо дар Маккаи мукаррама пеш аз ҳама дар ҳолатҳои хавфу хатару норасогӣ ва бо аз сар гузаронидани машаққатҳо имон оварда, азобу шиканҷаи кофиронро таҳаммул карданд. Ва бо чандин азобҳо пеш аз ғазои Бадр ба Мадина ҳиҷрат кардаанд. Баъди ғазои Бадр аз Макка ба Мадина ҳиҷрат нисбатан хело осон шуд. Онҳо шахсонеанд, ки ба тарафи ду қибла намоз хонданд ва дар сулҳи Ҳудайбия, ки (Байъатур-резвон) ном дорад ва дар ғазои Бадр, Уҳуд иштирок доштанд. Ба хусус чаҳорёрон ва шаш нафари боқӣ, ки (даҳ ёри Биҳиштӣ ном доранд) ба ин гурӯҳ дохиланд.\nҚисми дувуми онҳо ансориҳоанд. Онҳо касоне, ҳастанд ки бошандагони шаҳри Мадина буда, аз байни мардуми Мадина аввалин шуда дар (Байъатулъақаба)-и якум ҳафт нафар ва дар дувум ҳафтод нафар дар имондории худ бо Расулуллоҳ (ﷺ) даст дода, байъат карданд ва бародарони динии худро, ки дар Макка азоб мекашиданд таклиф карданд, то ба Мадина ҳиҷрат кунанд. Чун мусалмонони Макка ба назди онҳо ҳиҷрат карданд, онҳоро бо камоли эҳтиром қабул карда, ҳарчи метавонистанд, ба онҳо кумаки худро мерасониданд ва дар Ислом пешқадамиро соҳиб шуданд.\nСевум қисми мусалмонҳо касоне буданд, ки дар тамоми хубиҳо бо пешқадамони дар Ислом (муҳоҷирону ансориҳо) бо ихлоси том пайравӣ карданд. Онҳо низ чун ду тоифаи аввал ибодатгузору тақводор буданд. Мақсади ин се тоифа ризогии Парвардигор буд. Онҳо, чуноне ки ояти мазкур ишора кардааст, ба мақсади худ расиданд, Аллоҳ аз онҳо розӣ шуд, тоъату ибодаташонро қабул фармуд ва аз нуқсонҳои онҳо дар гузашту бар онҳо хашм нагирифт. Онҳо низ ба қазо ва қадари Ӯ таъоло розӣ шуда, бо боварии том сабр карданд. Аллоҳтаъоло онҳоро сазовори неъматҳои динӣ ва дунявии Худ гардонид. Ҳамроҳи розигии Худ барои онон (дар Ҷаннат) боғҳое омода кард, ки аз зери дарахтони онҳо наҳрҳо ҷориянд. Онҳо дар он боғҳо ҳамеша ҷовидон монанд, ки ин барои онҳо комёбии бузург аст. Муфассирон гуфтаанд, ки ҳар касе пайрави ин гурӯҳҳои дар Ислом собитқадам бошад, таҳти муждаи ояти мазкур дохил аст.\nМартабаи баланди тоифаҳои номбурдаро ояти 3-юми сураи «Ҷумъа», ояти 10-уми сураи «Ҳашр» ва ояти 72-юми сураи «Анфол» тасдиқ мекунад. Аҳволи табақаи дигаримунофиқонро, ки ҳамроҳи ҷамъияти исломианд, ояти зер баён кардааст:' WHERE unique_key = '9:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои қаблӣ аз ҳоли мунофиқон ва арабҳои саҳронишин сухан карданд, ки агар ба мазмуни ин оят қиёс шаванд, метавон онҳоро мунофиқони оддӣ ҳисобид. Ҳоло Аллоҳтаъоло дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ) хабар додааст, ки дар деҳаҳое, ки атрофи Мадинаанд, ҳатто дар дохили Мадина ба ғайри мунофиқони оддӣ дигар мунофиқоне ҳастанд, ки дар нифоқи худ чунон бомаҳорат ва чунон таҷрибакоранд, ки ҳатто шахсан, ту эй Муҳаммад (ﷺ), онҳоро намедонӣ! Онҳоро Ман медонам ва аз аҳволи онҳо туро хабар медиҳам. Ман онҳоро дар ҳамин дунё ду маротиба ба азоби Худ мекашонам ва дар охират ба сӯйи азоби бузург онҳоро бармегардонам.\nМуфассирон гуфтанд: Ду маротиб азоби онҳо барои он аст, ки дар дунё дар зоҳир мусалмону аммо дар ботин кофиру дуранг буданд. Баъзе муфассирон он ду азоби мунофиқонро чунин эзоҳ додаанд, ки мунофиқон доимо дар изтироб буданд, ки мабодо мусалмонҳо сирри мунофиқии моро нафаҳманд. Азоби дувуми онҳо он аст, ки фариштагони вобаста ба қабзи руҳ, руҳи онҳоро бо сахтӣ аз танашон мекашанд. Эҳтимоли ин маъно низ ҳаст, ки агар нифоқашон зоҳир шавад, бо дасти мусалмонон кушта ё асир мешаванд ва дар охир ба азоби қабр гирифтор шуда чун кофирону фоҷирон дар Ҷаҳаннам азоб мешаванд. Саддӣ аз аби Молик ва аз ибни Аббос (р) зимни ояти мазкур чунин ҳодисаро ривоят кардаанд:\n“Рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) болои минбар хутбаи ҷумъаро мехонд. Дар аснои хутбаи худ гуфт: “Эй фалонӣ, аз масҷид хориҷ шав, ту мунофиқ ҳастӣ. Баро эй фалонӣ, ту низ мунофиқ ҳастӣ!” Ба ҳамин тартиб, чуноне ки дар тафсири Кобулӣ омодааст, сиюушаш нафари мунофиқонро Расулуллоҳ (ﷺ) аз масҷид пеш кард ва расвогии онҳоро мардум ошкоро фаҳмиданд. Дар асное, ки онҳо аз масҷид мебаромаданд, Умар (р) омаданд. Бо гумоне, ки мардум ҷумъаро хонданду бозгаштанд, гӯё ӯ ба ҷумъа ҳозир нашудааст, ҳаё карда, аз онҳо худро паноҳ кард. Онҳо бошанд аз Умар (р) худро паноҳ карданд. Бо гумоне, ки ӯ аз ҳолашон бохабар шуд. Хулоса, на ин буду на он. Чун Умар (р) дохили масҷид шуданд, диданд, ки мардум то ҳол ҷумъаро нахондаанд. Марде аз мусалмонҳо ба ӯ (р) гуфт: “Шод бош, имрӯз мунофиқонро Аллоҳтаъоло расво сохт.”' WHERE unique_key = '9:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар оятҳои гузашта ҳоли миунофиқоне, ки бо узрҳои бардурӯғ ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба ғазои Табук нарафтанд ва инчунин баъди бозгашти ӯ (ﷺ) ҳам дар узрҳои дурӯғинашон пофишорӣ карданд, баён кард. Ҳоло дар ин оят ҳоли гурӯҳе аз мусалмонони гунаҳгоре, ки ба ғазо нарафтанд, баён карда гуфтааст, ки гурӯҳи мунофиқон агар ба суханҳои бардурӯғ худро сафед кунанд, аммо гурӯҳи дигаре ҳаст, ки барои ба ғазо нарафтанашон узри бардурӯғ намегӯянд, балки аз нарафтанашон пушаймон шуда, сухани рост мегӯянду ба гуноҳи худ иқрор мешаванд. Онҳо касоне ҳастанд, ки амалҳои солеҳи худро ба амалҳои гуноҳ омехта сохтаанд. (Яъне пеш аз ин ҳамроҳи Расулаллоҳ (ﷺ) дар тамоми ғазоҳо иштирок доштанд, ҳоло дар қатори ба ғазо ношоямҳо дар хонаҳои худ нишастанду ба ғазои Табук нарафтанд). Ҳоло онҳо аз гуноҳи худ тавба мекунанд. Умед ҳаст, ки Худованд тавбаи онҳоро қабул фармояду мисли мунофиқон расвояшон насозад. Касе пушаймон шаваду тавба кунад ва аз роҳи гуноҳ бо узру тавба боз гардад, ваъдаи Худованд аст, ки чунин шахс мавриди бахшиш ва раҳми Ӯ таъоло қарор мегирад.\nСабаби нозил шудани ояти мазкурро аксари муфассирон дар шаъни Абулубоба ва шарикони ӯ донистаанд. Яъне Абулубоба ва шарикони ӯ (бо ривояте 5 ё 7 нафар) бе ягон узр ҳамроҳи Расулаллоҳ (ﷺ) ба ғазои Табук нарафтанд. Баъди рафтани Расулуллоҳ (ﷺ), мо чаро ҳамроҳи ӯ (ﷺ) нарафтем гуфта, афсӯсу надомат мекарданд. Онҳо мегуфтанд: “Ин чӣ кор аст, мо дар сояҳои салқин нишинему таъом хӯрем, ҳамроҳи занҳои худ бошему Пайғамбари Аллоҳ азоб кашаду ҷиҳод кунад? Ба Аллоҳ қасам, ки мо худро дар сутунҳои масҷид мебандем, то Расулаллоҳ (ﷺ) моро набахшаду накушояд, мо худро намекушоем.” Вақто шуниданд, ки Расулаллоҳ (ﷺ) аз Табук бозгаштанд, онҳо худро дар сутунҳои масҷид бастанд. Расулаллоҳ (ﷺ), вақто ки аз сафар бармегаштанд, бинобар одате, ки доштанд, аввалан дохили масҷид мешуданд, чанд ракъат намоз мехонданду баъдан ба хонаи худ мерафтанд. Вақто ки Расулаллоҳ (ﷺ) чун одат дохили масҷид шуданд, диданд, ки чанд нафар худро дар сутунҳои масҷид бастаанд. Аз ҳоли онҳо пурсон шуданд. Ҳозирин гуфтанд: “Онҳо Абулубоба ва шарикони ӯ ҳастанд, ки дар хонаҳои худ нишаста ҳамроҳи шумо ба ғазо нарафтанд ва аз ин пушаймон шуда ба Аллоҳ аҳд баставу даст ба чунин кор задаанд.” Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: “То ин ки Аллоҳтаъоло ба кушодани онҳо маро амр накунад, ман онҳоро намекушоям ва то ин ки Аллоҳтаъоло гуноҳи онҳоро афв накунад, мо гузашт карда наметавонем. Онҳо касоне ҳастанд, ки бо майли худ аз ғазои мусалмонӣ рӯй гардониданд.” Дар ҳамин асно ояти мазкур то калимаи «Ъасо» шояд нозил шуд, ки калимаи «ъасо» агар аз ҷониби Аллоҳ гуфта шавад, ба маънои воҷиб аст. Яъне баъди пушаймонӣ ва оҷизона барои таъкиди тавбаи худ даст ба чунин корҳо заданд, Алоҳтаъоло тавбаи онҳоро қабул фармуд ва Расулаллоҳ (ﷺ) онҳоро бахшиду онҳоро аз банд кушод. Дигар ҳадисҳо низ зери мазмуни ояти мазкур омадааст. Узран мо ба яке аз онҳо кифоя кардем. Ҳоло ояти зер хитоб ба Расулаллоҳ (ﷺ) аст:' WHERE unique_key = '9:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозил шудани ин оятро Ибни Ҷарир (р) аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: “Вақто ки Расулаллоҳ (ﷺ) Абулубоба ва шариконашро аз сутуни масҷид кушоданд, онҳо ҳамчун шукрона тамоми молашонро назди Расулаллоҳ (ﷺ) ҳозир карда гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ, ин молҳои моро гиру аз номи мо ба касе мехоҳӣ, садақа кун ва дар ҳаққи мо дуо куну моро пок соз! Расулаллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «То амри Худо нашавад, ман аз инҳо ҳеҷ чизеро гирифта наметавонам». Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Сипас Расулаллоҳ (ﷺ) қисме аз молҳои онҳоро гирифт ва аз номи онҳо садақа кард. Чун онҳо ин амали Расулаллоҳ (ﷺ)-ро диданд, тавбаамон қабул шуд гуфта, дилҳояшон шод шуд. Оре! Эътироф ба гуноҳи худ тавба аст. Баъди тавба тамоми моли худро дар роҳи ризои Аллоҳ садақа додан таъкиди эътироф ба гуноҳ аст. Дар ҷумлаи охири оят омадааст, ки Алоҳтаъоло шунавову доност. Албатта, инсони гунаҳгор ба гуноҳи худ иқрор кунад, бо пушаймонӣ дуо кунад ва инчунин Пайғамбар (ﷺ) дар ҳаққи чунин шахс дуъо кунад, Аллоҳтаъоло дуои ӯро мешунавад ва андӯҳу пушаймоние, ки дар дил бо сабаби гуноҳ дорад, Аллоҳ медонад.' WHERE unique_key = '9:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур садақа ва садақадиҳандаро гиромӣ дошта, дар ҳаяҷон оварда фармудааст, ки оё онҳо надонистанд, ки қабули тавба ва садақа дар ихтиёри Расули Худо (ﷺ) ва дигарон нест, балки махсуси Худо буда, бояд дар вақти тавба ва адои садақа фақат ризои Ӯро дар назар дошта бошанд? Яъне қабули тавба ва қабули садақа ва закот фақат кори Аллоҳ аст. Аз ин рӯ, вақто ки Абулубоба ва шарикони ӯ гуфтанд, ки то Расулаллоҳ (ﷺ) моро накушояд, мо худро намекушоем, Расулаллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки ман ҳаққи кушодан надорам. То аз тарафи Аллоҳ амр нашуд, онҳоро накушоданд. Сабаби садақоти онҳоро дар аввал қабул накардани Расулаллоҳ (ﷺ) ҳам ҳамин буд.\nХулоса, гурӯҳе ҳамроҳи Расулаллоҳ (ﷺ) ба ғазо нарафтанд, локин пушаймон шуда тавба карданд, дар ояти зер Аллоҳтаъоло ба Пайғамбарамон (ﷺ) амр кардааст, ки ба онҳо бигӯяд, ки…' WHERE unique_key = '9:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар инсон гуноҳе кунад, вақто ки пушаймон шуд, ҳиссиёти ӯ бедор шуда, тарс аз Худо дар дилу ботини ӯ пайдо мешавад. Аммо дар зоҳир бедор шудани ҳиссиёти ӯро иҷро кардани амалҳои неку писандида тасдиқ мекунад. Ҳоло Худованд дар ин оят барои чунин тавбакунандагон Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки ба касоне, ки ба надомат аз кори худ тавба карданду молҳои худро дар ихтиёри ту газоштанд, бигӯ, ки шумо баъди ин дар амал кӯшиш кунед, тавбаи шумо ҳақиқӣ аст ё сохта, албатта, маълум мешавад. Аллоҳтаъоло, Расули Ӯ (ﷺ) ва муъминон амалҳои шуморо мебинанду кӣ будани шумо маълум мегардад. Бо даҳон тавба кардан осон, локин мувофиқи тақозои тавба амал кардан кори ҳар инсон нест. Баъзе аз олимон гуфтанд, ки баъди тавба мудати як сол гузараду гуноҳи кардааш такрор нашавад, нишонаи он аст, ки тавбааш қабул шудааст. Муфассирон гуфтаанд: “Бо сиғаи амр баён шудани оят «бигӯ, амал кунед!» ба маънои ваъид аст. Яъне агар амал кунед, амалҳои шумо махфӣ намемонанд, ба зудӣ шумо ба сӯйи Зоте баргардонида мешавед, ки Ӯ донои ҳама ниҳону ошкор аст, аз натиҷаи ҳар коре, ки дар дунё карда бошед, шуморо хабар медиҳад. Агар амалҳоятон нек бошанд, мукофот мегиред ва агар бад бошанд, ба андозаи он ҷазо мебинед.” Мазмуни ояти мазкурро ояти 18-уми сураи «Ҳоққаҳ», ояти 9-уми сураи «Аъло» ва ояти 10-уми сураи «Одиёт» тасдиқ мекунанд.\nДар ҳадис бо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Ҳасан ибни Мӯсо ва дар охир аз Абӯсаъид (р) омадааст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Агар яке аз шумо дохили санге бошад, ки он на даре дошта бошаду на равзанае, албатта, амали шумо барои мардум маълум мешавад.” Дар ҳадиси дигар омадааст: “Албатта, амалҳои шумо ба наздикони гузаштаи шумо нишон дода мешавад. Агар амалҳои шумо нек бошанд, онҳо аз шумо хурсанд мешаванд, агар бад бошанд, мегӯянд: Худовандо, ба онҳо илҳом деҳ, то онҳо бо итоъати Ту амал карда бошанд.” Бо ривояти Имом Аҳмад (р) дар поёни ҳадиси зикршуда омадааст, ки агар гузаштагон бинанд, ки амали хешованди онҳо бад аст, мегӯянд: “Худовандо, чуноне ки моро ҳидоят кардӣ, то онҳоро ҳидоят накунӣ, руҳашонро қабз накун.” Дар “Саҳеҳ”-и Бухорӣ аз модармон Оиша (р) омадааст: “Агар амали неки касе шуморо дар шигифт орад, барои ӯ маънои ояти мазкурро хонед!” Яъне ба онҳо гӯед, ки амал кунед, Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) ва муъминон амали шуморо мебинанд.\nБо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Язид ва Анас (р) омадааст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Бар шумо лозим нест ба охири амали инсон нигоҳ накарда, дар таъаҷҷуб монед. Зеро амалкунандае ҳаст, ки дар тӯли умри худ андаке аз замон амали нек мекунад, агар дар ҳамон ҳолат қабзи рӯҳ шавад, дохили Ҷаннат мешавад. Локин боз ӯ аз иҷрои амали солеҳ даст мекашаду ба кори гуноҳ даст мезанад. Мешавад банда дар тӯли ҳаёти худ андаке аз замон кори бадро кунад, агар дар ҳамон ҳолат, мурад, дохили нор мешавад, локин боз аз кори бад мегардад, дар иҷрои амалҳои нек шурӯъ мекунаду худро месозад. Худованд ба касе накӯӣ хоҳад, пеш аз марг ӯро иҷрокунанда мегардонад.” Асҳоб пурсиданд: Эй Расулаллоҳ (ﷺ), чӣ гуна ӯро иҷрокунанда мегардонад? Расулаллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ӯро муваффақ мегардонад, то ин ки амалҳои хайрро иҷро кунад ва баъд қабзи рӯҳи ӯ шавад.” Суханҳои Расулаллоҳ (ﷺ)-ро ба хонанда ва шунаванда ҳавола карда мегӯем: Худовандо! Рӯҳи моро дар ҳолате қабз кун, ки мо машғулу саргарми амали солеҳ бошем Омин! Ояти зер аз гурӯҳи чаҳорум сухан мекунад.' WHERE unique_key = '9:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аксари муфассирон иттифоқ бар он доранд, ки ин оят дар шаъни се нафар чун Ҳалол ибни Умайя, Каъб ибни Молик ва Мирора ибни Рабиъ, ки ба ғазои Табук нарафтанд, нозил шудааст. Агарчи онҳо аз ҳамроҳ нашудан бо Расулаллоҳ (ﷺ) сахт пушаймон буданду тамоми узрҳои худро бе каму кост гуфтанд, вале чун Абулубоба ва шарикони ӯ худро ба стунҳои масҷид набаста, дар зоҳир чандон ҷиддият нишон надоданд. Аз ин рӯ, корашон то муддати номаълум мавқуф ба фармони илоҳӣ боқӣ монд. Хулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят ба мо аз гурӯҳи чаҳорум, агарчи муъмин буданд, локин барои осоиши тани худ аз ғазои Табук тахаллуф карданд, хабар додааст. Онҳо дар тавба кардан чун гурӯҳи савум талош накарданд, Худованд қабули тавбаи онҳоро ба таъхир гузошт. Онҳо рӯзе чанд бояд фармони Худоро мунтазир шаванд. Ё бар ҳоли худ боқӣ мемонанду муҷозот мешаванд ё тавбаи ростин мекунанду тавбаашонро Аллоҳ мепазираду мавриди афви Худ қарор медиҳад. Дар ҷумлаи охири ин оят омадааст, ки Аллоҳтаъоло донову ҳаким аст. Оре! Худованд, Албатта, тавбаи ростин ва дурӯғини онҳоро медонад ва бидуни ҳисоб бо онҳо рафтор намекунад, балки бо илми хеш ва бо муқтазои ҳикмати Худ бо онҳо рафтор мекунад.\nРивоят шудааст, ки барои адаб додани дигарон Расулаллоҳ (ﷺ) дастур доданд, ки бо онҳо рафтуомад нашавад, чунин ҳол то нозил шудани ояти тавбаи онҳо панҷоҳ рӯз идома ёфт, дар охир тавбаашонро Аллоҳтаъоло пазируфт. (Нигаред ба ояти 118-уми ҳамин сура).\nБо ҳамин қиссаи ғазои Табук ба охир расид. Оятҳои зер дар бораи гурӯҳи дувоздаҳнафарае, ки бо сардории Абӯ Омири роҳиб аз қабилаи Хазраҷ масҷиди Зирор (зиён)-ро сохтанд, сухан мекунанд. Қиссаи масҷиди Зирор, баъди (қиссаи) ғазои Табук қиссаи машҳур аст.' WHERE unique_key = '9:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро аксари муфассирон дар шаъни марде аз қабилаи Ҳазраҷ, Абӯомири роҳиб, донистаанд. Худованд дар ин оят ба мо аз гурӯҳи панҷуми инсонҳо, ки дар он аср ба Расулаллоҳ (ﷺ) зиддият нишон доданд, хабар дода гуфтааст, ки аз гурӯҳи инсонҳо мунофиқоне буданд, ки барои зиёни мусалмонҳо назди масҷиде, ки ҳоло онро масҷиди Қубо мегӯянд ва дар он аввалин бор Расулаллоҳ (ﷺ) намози ҷумъаро хонданд, масҷидеро бино карданд, ки Худованд онро масҷиди «Зирор» номид ва бо ҳамин лақаб мусалмонон онро номгузорӣ карданд. Мақсади онҳо аз сохтани чунин масҷид он буд, ки байни мусалмонҳо тафриқа андозанд ва мардуми атроф ҳам ба масҷиди Қубо ҳозир нашаванд, ҷамоъаи мусалмонҳо кам шаваду аз байнашон муҳаббату улфат нест шавад. Мақсади дигарашон он буд, ки барои ёрии аҳли куфру нифоқ дар ҳолати муносиб аз он чун камингоҳ истифода бурда, бо Худову Расули Ӯ (ﷺ) муҳорибаву мубориза карда тавонанд. Дар он асно барои пинҳон нигоҳ доштани мақсадҳои худ, бо номи Аллоҳ бо таъкид қасам хӯрда, мегуфтанд, ки мақсади мо аз бинои чунин масҷид ба ғайр аз нафъ расонидан ба мардум ҳадафи дигаре нест. Локин охири оят хабар додааст, ки Аллоҳтаъоло шоҳидӣ медиҳад, ки онҳо дар савганди худ қатъан дурӯғгӯянд.\nҚИССАИ МАРДИ ФОСИҚ\nАБӮОМИРИ РОҲИБ ВА МАСҶИДИ ЗИРОР\nАбӯомири роҳиб шахсе буд аз қабилаи хазраҷиҳо, ки дар замони ҷоҳилият насронӣ шуда илми аҳли китобро хуб хонда буд. Ва ӯ мувофиқи қоидаи насрониҳо ибодат мекард ва байни Хазраҷиҳо обрӯйи калонро касб карда буд. Вақто ки Расулаллоҳ (ﷺ) ба Мадина ҳиҷрат карданд, ӯ дид, ки мусалмонҳо атрофи Расулаллоҳ (ﷺ) ҷамъ мешаванд, номи Ислом баланд шуда истодааст, дид, ки мусалмонҳо дар ғазои Бадр ғалаба ба даст оварданд, дид, ки роҳбарии қавмаш аз дасташ рафта истодааст, аз ин сабаб гӯё дар чашмони ӯ хоре халида бошад, муваффақиятҳои мусалмонҳоро дида натавонист. Нисбат ба онҳо нафрат пайдо кард. Пеш аз он ки аз Мадина фирор кунад, Расулаллоҳ (ﷺ) ӯро ба сӯйи имону ислом даъват кард ва чанде аз оятҳои Қуръонро ба ӯ хонд, локин ӯ гардан кашиду Ислом наовард. Расулаллоҳ (ﷺ) алайҳи ӯ дуои баде карда гуфт, ки ӯ дар ҳоле мурад, ки аз ватани худ дур бошад. Хулоса, душмании худро зоҳир карда, ба сӯйи куффори Макка (то ин ки онҳоро алайҳи Расулаллоҳ (ﷺ) ба ҷанг мойил кунад) фирор карду афродеро ҷамъ сохт ва ҳамроҳи мушрикони Макка барои ғазои Уҳуд омода шуд.\nВақто ки ӯ дар Уҳуд ҳозир шуд, аввалан пеш аз мубориза ба назди ансориҳо омад. Онҳоро ба тарафдории худ даъват кард ва хост онҳоро ба сӯйи худ моил кунад, то онҳо алайҳи Расулаллоҳ (ﷺ) ба ёрии ӯ шитобанд. Локин, хушбахтона, ансориҳо аз имтиҳон гузашта фиреби ӯро нахӯрданд, ӯро “ Эй фосиқ, эй душмани Худо!” гуфта дашном доданд.\nПас, ӯ навмед шуда гуфт, ки қасам ба Аллоҳ, баъди ман ба қавми ман осебе расидааст ва ба қафо баргашту байни сафҳои мушрикон ва мусалмонҳо ҳарҷо-ҳарҷо хандақе кофт.\nЧун ҷанг шурӯъ шуд, дар воқеъ, дар яке аз хандақҳо Расулаллоҳ (ﷺ) афтиданд. Мутаассифона, рухсораашон кафид, яке аз дандонҳояшон шикаст, сарашон захм бардошт. Вақто ки ғазои Уҳуд ба охир расид, Абӯомир боз дид, ки кори Расулуллоҳ (ﷺ) пешрафти хубе дорад, ӯ назди Ҳирақли подшоҳи Рум рафт, то алайҳи Расулаллоҳ (ﷺ) ӯро ёрӣ диҳад. Подшоҳи Рум ӯро ҷой дод ва мувофиқи мақсадаш ваъда дод. Ӯ чанд рӯзе онҷо монд ва ба сӯйи қавми худ аз ансориҳое, ки баъзе аз онҳо ботинан тарафдори ӯ буданд, хат навишт ва онҳоро умедвор сохт, ки ба зудӣ ман ҳамроҳи лашкари калоне меояму Муҳаммад ва ёрони ӯро мағлуб сохта аз Мадина хориҷ мекунам. Ҳоло барои ман шумо як марказе созед, то ин ки касе аз ман хате барад, ё касе барои ман хате нависад, ва чун оям, дар он ҷо (марказ) бошам. Мунофиқони тарафдори ӯ тақрибан 12-нафар, баъди омадани хати ӯ назди масҷиди Қубо зоҳиран сохтани масҷидеро шурӯъ карданд. Пеш аз он ки Расулаллоҳ (ﷺ) ба ғазои Табук равона шавад, бинои онро ба охир расониданд. Мунофиқон барои бинои ин масҷидро сохтанашон сабабу далелҳои бисёреро пешниҳод карданд. Чунончӣ онҳо мегуфтанд: “Мо ин масҷидро барои заифҳое, ки ба масҷиди Қубо рафта наметавонанд ва барои касоне, ки иллат доранд, ё дар шаб роҳ рафта наметавонанд, сохтем.” Инчунин мунофиқон барои нишон додани дуруст будани корашон, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада илтимос карданд, ки дар масҷиди онҳо, ақаллан як намоз бошад ҳам, хонад. Локин Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро аз дохил шудану намоз хондан дар он масҷид нигоҳ дошт. Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт: Ман ҳоло омодаи сафарам, локин вақти бозгашт, агар Худо хоҳад, медароям.” Вақто ки Расулаллоҳ (ﷺ) аз Табук бозмегаштанд, ва то Мадина тақрибан як рӯз ё ним рӯз роҳ боқӣ монда буд, ки Ҷабраил (а) фуруд омада, хабари он масҷид, мақсади бинокунандагон ва бо амри кию бо кадом мақсад бино карда шуд, ҳамаро ба ӯ (ﷺ) хабар дод. Мақсад аз бинои чунин масҷид тафриқа байни мусалмонон буд.\nПеш аз он, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дохили Мадина шаванд, фармуд он масҷиди зирорро хароб кунанд ва боқиро оташ зананд. Саҳобагон чунин ҳам карданд. Худованд бо нозил кардани ояте аз оятҳои Худ онҳоро шармандаву расво кард. Чуноне ки Расулуллоҳ (ﷺ) алайҳи Абӯомири роҳиб дуо карда буд, дуои ӯ (ﷺ) иҷобат шуд. Мунофиқон ба мақсади худ нарасиданд, сардори онҳо Абӯомири роҳиб дар ҳолати ғарибӣ, бекасӣ, танҳоӣ ва аз ватану хешу табор дур ҷон супурд.\nХудованд дар ояти зер Расулаллоҳ (ﷺ) ва муъминонеро, ки ба ӯ (ﷺ) тобеъанд, бо хитоб фармудааст, …' WHERE unique_key = '9:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Расули Худ (ﷺ) ва тобеони ӯ (ﷺ)-ро бо таъкид наҳй карда фармудааст, ки ҳаргиз дар масҷиде, ки мунофиқон бо роҳбарии Абӯомири роҳиб бино кардаанд, ба ибодат қиём накунад ва дар он намоз нахонад, зеро аз рӯзи аввал бинои он ба мақсади куфру нифоқ ва барои тафриқаи мусалмонҳо ҳамчу камингоҳ (марказ) бино шудааст. Лоиқ нест, ки ту ва тобеони ту дар масҷиди Зирор намоз хонед. Балки дар масҷиде намоз хонед, ки бино ва таъсиси он аз нахустин рӯз бо тақво (тарс аз Худо), итоати Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) ва барои ҷамъ сохтани мусалмонҳо бино шудааст. Дар он мардуме ба ибодат машғуланд, ки покиза нигоҳ доштани худро дӯст медоранд. Худованд покизагонро дӯст медорад. Дар ҳадиси саҳеҳ аз Расулаллоҳ (ﷺ) омадааст, ки гуфтанд: Гузоридани намоз дар масҷиди Қубо ҳаммонанди Ҳаҷҷи Умра аст. Дар “Саҳеҳ” омадааст, ки Расулаллоҳ (ﷺ) масҷиди Қуборо савора ва пиёда зиёрат мекарданд. Вақто ки ояти мазкур нозил шуд, Расулаллоҳ (ﷺ) аз аҳли масҷиди Қубо пурсиданд: “Шумо худро чӣ гуна пок месозед, ки Худованд шуморо сано гуфтааст?” Эшон гуфтанд: “Эй Расули Худо! Мо, хоҳ зан ва хоҳ мард, чун аз қазои ҳоҷат берун шавем, Албатта, шармгоҳи худро бо об мешӯем.” Дар бораи баъди қазои ҳоҷат шармгоҳи худро бо об шустан ҳадисҳои бисёр мавҷуданд.\nДар ҳадиси ривояткардаи Имом Аҳмад омадааст, ки рӯзе Расулаллоҳ (ﷺ) дар намози субҳ сураи “Рум”-ро хонданд, вале дар қироат андаке ба иштибоҳ афтоданд, вақто ки аз намоз фориғ шуданд гуфтанд: “Иллате, ки Қуръон бар мо пӯшида мешавад, он аст, ки касоне аз шумо ҳамроҳи мо намоз мехонад, локин таҳорати худро комил насохтааст, пас касе аз шумо дар намоз ҳамроҳи мо ҳозир мешавад, бояд таҳорати худро некӯ бисозад.”\nОяти зер фарқияти байни ду гурӯҳ, муъмину мунофиқро муқоиса кардааст.' WHERE unique_key = '9:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят амали аҳли имону соҳиби ихлос, ки масҷиди Қуборо сохтанд ва кирдори мунофиқону гумроҳонро, ки масҷиди Зирорро сохтанд, муқоиса ва бо саволи инкорӣ бо ташбеҳ мисол оварда гуфтааст, ки оё касе, ки аз Худо тарсида, хушнудии Ӯро дар назар дошта, пойдевори иморати худро бино кардааст, беҳтар аст ва ё касе, ки бинои иморати худро дар замини сусту лаби ҷаре, ки селоб таги ӯро хароб карда, аллакай иморат ҳамроҳи соҳиби худ майли дар ҷар рафтан дорад? Бо ибораи дигар. Аҳли тақво барои ризои Аллоҳ масҷиди Қуборо бино карданд. Оё амали инҳо хуб аст ё амали аҳли куфру хиёнат ва нифоқ, ки ба амри Абӯомири роҳиб ҷосусхонаеро сохтанд, то ба мусалмонҳо зараре расонанд? Чунин гурӯҳ золиманд. Ба зудӣ худашон ҳамроҳи биноашон дар оташи Ҷаҳаннам фурӯ хоҳанд рафт. Худованд гурӯҳи золимонро ҳидоят намекунад. Ҳоло низ баъзе аз мардум масҷидҳо месозанд, то гуноҳи худро рӯпӯш карда, мақсадҳои худро амалӣ созанд ва ба воситаи онҳо ба дину Ислом зарба расонанд. Оё ин масҷидҳоро масҷиди Зирор номидан мумкин аст ё не? Ҷавоби ин саволро ба хонанда ҳавола мекунем.' WHERE unique_key = '9:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ҳаққи барпокунандагони масҷиди Зирор, дар ин оят чунин гуфтааст, ки дар дили бинокунандагони чунин масҷидҳо ҳамеша шакку шубҳа пайдост. Зеро бинокунандагон шахсони мунофиқ буданд. Баъди вайрон сохтани он ҳам куфру душманӣ ва кинаи худро алайҳи Ислому муслимин афзуданд. Бо ибораи дигар, бинокунандагони масҷиди Зирор, агарчи дар зоҳир худро иҷрокунандаи кори хуб меҳисобиданд, локин чун Расулуллоҳ (ﷺ) амр ба вайрон кардани он фармуд, баъди вайрон ва сӯхтани он дар дили бинокунандагони он ҳамеша алайҳи мусалмонон шакку шубҳа боқӣ монд. Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд, ки макони масҷиди Зирорро ҷойи партобаҳо кунанд. Чунин амр аламу ҳасрати онҳоро боз ҳам бештар намуд.\nДар охири ояти мазкур Аллоҳтаъолоҳ ду сифат аз сифатҳои Худро зикр кардааст, ки Аллоҳтаъоло олиму ҳаким аст. Оре! Ӯ таъоло ҳама чизро донандааст. Ҳар кореро бандагон ба кадом ният анҷом медиҳанд, медонад. Аз он ҷумла, мардум аз рӯйи тарс аз Худо масҷидеро бино мекунанд ё барои зарари мардум ҳамчу ҷосусхона онро бунёд мекунанд, ҳамаро медонад ва бо ҳар кадоми ин ду тоифа мувофиқи амалҳояшон дар асоси ҳикмати Худ, ҷазо ё мукофот медиҳад.\nОяти зер таклифҳои ҳақиқати дини Исломро баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят амали муҷоҳидони ростинро, ки ба баландтарин қуллаи аҷр мерасанд, бо мисолбандӣ, ба муносибати байни харидор ва фурӯшанда монанд сохта, гуфтааст, ки амали шахсоне, ки ҷону молҳои худро дар роҳи ризои Аллоҳ сарф мекунанд, ба байъу широ (харидан ва фурӯхтан) монанд буда, Худованд аз онҳо харидорӣ карда, дар иваз ба онҳо Ҷаннати ниҳоят арзишноки Худро арзонӣ доштааст. Яъне дорои ин мақоми олӣ муъминоне мешаванд, ки барои эъзози дини Аллоҳ ба аҳдномаи худ вафо карда, барои боло бардоштани калимаи Ӯ ҷиҳод кардаанд. Агар бар душмане зафар ёбанд, онҳоро аз пой медароранд ё дар маъракаи ҷиҳод шарбати шаҳодатро нӯш мекунанд. Пас ваъдаи мукофоти ин гуна амали олӣ, чуноне ки дар китобҳои муқаддасе чун Таврот, Инҷил ва Қуръон омадааст, ҳаққасту собит аст. Худованд ваъдаи Худро хилоф намекунад. Таъкидан Худованд гуфтааст, ки ҷуз Аллоҳ ягон зоте ҳаст, ки ба ваъдаи худ вафокунандатар бошад? Яъне (ин саволи инкорӣ ба маънои нафӣ буда, маънои онро дорад, ки) ягон зот аз Аллоҳ (ҷалла ҷалолуҳу) дида, ба ваъдаи худ вафокунандатар нест!\nДар охири ояти мазкур Аллоҳтаъоло ба шахсоне, ки ба ин мақомҳо расиданд, хабар додааст, ки хуш бод, барои шумо ин гуна хариду фурӯш, ки ин қадар фоида ва комёбии бузург барои шумо овард. Ана ин аст фавзу ба мақсади асосӣ расидан. Аз ин дида дигар мақсади олие нест. Сабаби нузули ояти мазкурро Муҳаммад ибни Каъби Қоразӣ аз Абдуллоҳ ибни Равоҳа ривоят кардаанд, ки ояти мазкур дар шаъни ҳафтод тан ансориҳое, ки бо Расулуллоҳ (ﷺ) дар шабе, ки дар таърихи Ислом бо “Ақабату-л-Кубро” машҳур аст, байъат карданд, нозил шудааст. Абдуллоҳ ибни Рувоҳа мегӯяд: “Яке аз он ҳафтод тан ман будам. Ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтам: “Ҳарчӣ мехоҳед, барои Парвардигор ва барои худ шарт гузоред!” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Барои Парвардигорам шарт мегузорам, ки Ӯро ибодат кунед ва чизеро бо Ӯ шарик наҳисобед ва барои худам шарт мегузорам, ки он чиро аз ҷонҳо ва молҳои худ боз медоред, аз ман низ ҳимоя мекунад!” Байъаткунандагон гуфтанд: Агар чунин кунем, подоши мо чист? Расули Аллоҳ фармуданд: “Подоши шумо Биҳишт аст.” Ансор гуфтанд: Муомилаи мо бисёр суди хуб овард, ин гуна муомиларо асло на фасх (бекор) мекунем ва на толиби фасхи он мешавем. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд.' WHERE unique_key = '9:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти қаблӣ сифати муъминҳо гузашт, ба шарте Аллоҳтаъоло аз муъминҳо худашонро ва молҳояшонро харидорӣ кардааст, ки онҳо дорои сифатҳои зайл бошанд.\n1-ум. Аз корҳои фаҳш, чи гуфтанӣ бошаду чи карданӣ ва аз ҳама гуноҳҳои худ аз ҷумлаи тавбакунандагон бошанд;\n2-юм. Чи лафзӣ ва чи баданӣ дар ибодатҳои Парвардигор ҳамеша қоим бошанд ва ҳар кадомро сари вақт иҷро кунанд.\n3-юм. Чи дар ранҷ ва чи дар роҳат ва чи дар сахтӣ ва чи дар осонӣ бо ҳамду шукрона Аллоҳтаъолоро сипосгузор бошанд.\n4-ум. Яке аз беҳтарин амалҳо рӯзадорист, рӯзадор бошанд.\n5-6-ум. Намозхони доимӣ, яъне рукӯъкунанда ва саҷдакунанда бошанд.\n7-8-ум. Бо ҳар навъе, ки бошад, ба халқи Худо фоидаросон бошанд, онҳоро ба он чи, ки шариъат писандидааст, яъне, амр ба маъруф кунанд ва аз он чи, ки шариъат написандидааст, наҳӣ кунанд ва ба роҳи рост ҳидоят кунанд.\n9-ум: Шахси муъмин бояд ҳамеша пойбанди ҳудудҳое бошад, ки Аллоҳтаъоло дар Қуръон онҳоро муъайян кардааст. Яъне ҳар чизеро Аллоҳ ҳалол ҳукм кардааст, ҳалол ва чизеро ҳаром гуфтааст, ҳаром қабул кунад. Доим дар амал ба онҳо пойбанд буда, халқи Худоро насиҳат кунад.\nДар охир Худованд ҳабиби Худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки ба муъминон ин хабари хушро расон, ки касоне бо ин сифатҳои ёдшуда мавсуф бошанд, месазад ва шоиста аст, ки онҳоро муъмин гуфт. Оре! Тақозои имондорӣ ва некбахтӣ ҳам ҳамин аст, ки шахсе худро мусалмон меҳисобад, бояд дорои ин 10 сифат бошад, ки дар раъси (сари) он ҳама имон меистад. Дар маънои калимаи «соиҳун» муфассирон ихтилофи назар доранд. Аз он ҷумла, Суфёни Саврӣ ва Алӣ ибни Абиталҳа аз ибни Аббос (р) инчунин Ибни Ҷарир аз Валид ибни Абдуллоҳ ва ӯ аз Оиша (р) ва дигарон калимаи «соиҳун»-ро, чуноне ки дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст: Ас-соиҳуна ҳуму-соимун (саёҳаткунандагон рӯзадоронанд) ба рӯза доштан маънидод кардаанд. Саҳеҳтарини қавлҳо ҳамин аст. Аммо дар сухани Абӯдовуд аз ҳадиси ривояткардаи Абиамома омадааст, ки марде назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфт: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), маро иҷозат деҳ то ба саёҳат равам.” Расулулоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ба ӯ гуфт: “Саёҳати уммати ман ҷиҳоди дар роҳи Худост.” Баъзе олимон саёҳатро ба маънои сафаре, ки талаби илм карда мешавад ё ибрат гирифта мешавад гуфтанд. Баъзе ҳиҷратро гуфтаанд. Аммо амали касоне, ки дар кӯҳҳо ё мағораҳо ё ҷазираҳо дар ғайри ҳолати фитна танҳо нишаста ба ибодат машғул мешаванд, шаръан дуруст нест.' WHERE unique_key = '9:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки муъмин касест, ки дар ивази Ҷаннат тамоми дороии худро ба Аллоҳ мефурӯшад ва касе, ки душмани Худо бошад, зоҳирану ботинан ҳеҷ вақт муъминҳоро дӯст намедорад. Дар баёни сабаби нузули ин оят аз Имом Аҳмад чунин омадааст, ки чун Абӯтолиб амаки Расулулоҳ (ﷺ) дар дами марг шуд, дар он ҳолат сарони мушрикон, Абӯҷаҳл ва Расулаллоҳ (ﷺ) низ ҳузур доштанд. Расулаллоҳ (ﷺ) мефармуд: “Эй амаки ман! Бигӯ: “Ло илоҳи иллалоҳ”, то назди Аллоҳ бо он бароят ҳуҷҷат оварда дуо карда тавонам. Вале Абӯҷаҳл ва ибни Умайя ба ӯ гуфтанд: “Эй Абӯтолиб! Оё аз дини Абдумуталлиб (бобои Расулулоҳ (ﷺ) рӯй мегардонӣ?”\nХулоса, пайваста Расулулоҳ (ﷺ) ба амаки худ калимаи тайибаро талқин мекарданд, аммо Абӯҷаҳлу ибни Умайя бо исрор ӯро ба нагуфтани он ҳаракат медоданд. Дар охир ӯ аз гуфтани калимаи «ло илоҳа илаллоҳ» рӯй гардонида гуфт: “Ман дар ойини Абдумуталиб ҳастам.” Чун Расулулоҳ (ﷺ) аз имон овардани амаки худ маҳзун шуд, гуфт: “Ҳоло ки ту чунин ҳастӣ, то барои ту аз омурзиш хостанам наҳӣ нашавам, бароят омурзиш металабам.” Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд. Аллоҳтаъоло дар он фармуд, ки аз даргоҳи Аллоҳтаъоло талаби омурзиши гуноҳ барои шахсони мушрик, ки аҳли Ҷаҳаннам буданашон аён шудааст, (бигзор хешону наздикон бошанд ҳам) ҷойиз нест. Маълум шуд, ки барои шахсоне, ки дар ҳолати кофирӣ вафот мекунанд, ҷаноза хондан мумкин нест. Зеро салоти ҷаноза ҳам талаби омурзиш барои маййит аст. Бо ривояти Имом Аҳмад аз Ибни Одам аз Суфён ва дар охир аз ҳазрати Алӣ (к) омадааст, ки шунидам марде барои волидайни худ, ки мушрик буданд, аз даргоҳи Аллоҳ талаби омурзиш мекард. Ба ӯ гуфтам: “Оё барои волидайни худ, ки мушриканд, омурзиш талаб мекунӣ?” Он мард гуфт: “Оё Иброҳими Халилуллоҳ барои волидайни худ аз Аллоҳ омурзиш гуноҳи онҳоро напурсида буд?” Чун ин суханро аз он мард шунидам, хидмати Расулаллоҳ (ﷺ) ҳозир шуда аз ӯ (ﷺ) пурсони ин масъала шудам, ҳамоно ояти зер нозил шуд.' WHERE unique_key = '9:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти 46-уми сураи “Марям” ва ҳамчунин ояти 4-уми сураи “Мумтаҳина” мегузарад, Иброҳим (а) падар ва қавми худро дид, ки мушрику бутпарастанд, ба онҳо гуфт, ки то модоме ки шумо ғайри Аллоҳи ягонаро мепарастед, байни ман ва шумо абадӣ душманӣ боқӣ хоҳад монд. Аз он ҷумла, ба падари худ гуфт, ки эй падар, чаро ту чизеро мепарастӣ, ки ӯ на мешунавад ва на мебинад ва на туро беҳоҷат месозад? Эй падар, ту дар васвасаи шайтон мондаӣ, биё шайтонро ибодат накун, зеро шайтон махлуқест, ки нофармонии Худоро карда, барои инсон душмани ошкорост. Ин ва дигар насиҳатҳоро барои падари худ дареғ надошт. Дар посух Озар ба Иброҳим (а) гуфт, ки эй Иброҳим, оё ту аз маъбудони ман рӯй гардонида онҳоро қабул надорӣ? Агар ту аз ин ақидае, ки дар ҳаққи бутҳои ман дорӣ, бознаистӣ, туро сангсор карда муддатҳои дароз тарки суҳбати ту хоҳам кард. Иброҳим (а) бо ҳалимие, ки дошт ба падари худ гуфт, ки салом бар ту эй падар! Саломат бош! Фаҳмидам, ки ту аз ин роҳи ботил баргаштани нестӣ. Ҳоло аз Аллоҳи меҳрубон ғайри омурзиши гуноҳҳои ту дигар чизе аз дастам намеояд.\nАллоҳтаъоло дар ин оят аз он ҳодиса ҳамчу таълиме барои шахсоне, ки падару модари мушрик доранд, хабар додааст, ки талаби омурзиши Иброҳим (а) барои падари худ барои вафои он ваъда буд, на чизе дигар. Яъне барои падари худ пеш аз он, ки ба Иброҳим (а) ваҳйи илоҳӣ омада, хабараш дод, ки падарат аҳли Ҷаҳаннам асту кофир мемурад, истиғфор мегуфт. Вақто маълум гашт, ки падараш душмани Худост, аз ӯ безор гашт, дигар асло барои ӯ истиғфор нагуфт. Ӯ (а), ки бисёр шахси ҳалим буд, оҳ гӯён дар нолаву шевану зорӣ шуд.\nАввоҳ, сифати шахсест, ки чун хатоҳои худро ба ёд оварад, хоксорона дар оҳу нолаву зорӣ афтода мегӯяд: “Оҳ аз ин қадар гуноҳе, ки аз ман содир шуд. Оҳ аз ҷазое, ки ивази гуноҳҳо бо он рӯ ба рӯ мешавам” ва ғайра.\nҲалим шахсеро гӯянд, ки бо илму ҳикмат ва нармию осонӣ ба мисли Иброҳим (а) аз як ҳол ба ҳоли дигар интиқол мекунад ва ба изою аламе, ки аз тарафи халқ ба ӯ мерасад, бо бахшишу эҳсон, бо қавлу амал аз худ сабр нишон медиҳад. Чунин буд сифати Иброҳим (а), ки Аллоҳтаъоло дар роҳу равиши он абармарди бузург моро иршод фармуд.' WHERE unique_key = '9:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ишоратҳои оятҳои қаблӣ дуруст набудани истиғфори муъминҳо барои мушрикон баён шуд. Ояти мазкур, таҳти итоб ва азоб гирифтор нашудани муъминонеро, ки барои хешовандони худ, пеш аз манъ шудани истиғфори муъминон барои мушрикон, аз Худо талаби омурзиш намуда буданд, баён намудааст. Инчунин ояти мазкур аз каримӣ ва адолати Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки Худованд бар он нест, ки гурӯҳеро ҳидоят карда бошаду баъди ҳидоят онҳоро гумроҳ созад. Яъне то ҳуҷҷат барои нодуруст будани коре том нагардад, ҳақ ошкор нашавад, амри Аллоҳ ба ҳаром будани чизе ҳоло маълум набошад ва мусалмоне даст ба он занад, ӯро гумроҳ гуфта ҷазо дода намешавад. Бо ибораи дигар, Худованд барои касе ҳидоятро арзонӣ дошта ӯро муваффақ гардонад, ӯ ба Аллоҳи ягона ва Расули Ӯ (ﷺ) имон оварда, пеш аз он ки барои манъи коре амр нашуда бошад ва ӯ он амалро содир карда бошад, барои ин Худованд Ӯро ба гумроҳӣ ҳукм намекунад. Магар баъди наҳӣ касе кори мункарро қасдан кунад, ӯро гумроҳ гуфтан мумкин. Оре! Гумроҳ касест, ки дидаву дониста кори гуноҳро мекунад.\nХулоса, касе барои хешованди мушрики худ пеш аз манъи истиғфор, истиғфор, гуфта бошад, ҷойи маломат нест. Дар ҷумлаи охир омадааст, ки албатта, Аллоҳтаъоло бар ҳама чиз доност, кадом шахсе мӯҷиби ҳидоят аст ё мӯҷиби залолат (гумроҳӣ), хуб медонад. Тақозои ҳукми Ӯ таъоло он будааст, ки то чизе барои бандагон баён нашуда бошад, касеро дар баробари он масъул намедонад.' WHERE unique_key = '9:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки осмонҳо ва Замин ва ҳарчиро, ки дар онҳост, дар ихтиёр дорад. Низоми ҳаёт ва марг дар ихтиёри Ӯст. Ӯст, ки зинда мекунонад ва мемиронад. Аллоҳтаъоло ҳар ҳукмро барои бандагони Худ фиристад, он тахминӣ набуда, балки мувофиқи илми комили Худ мефиристад. Бояд бандагон бе ягон тарсу ҳарос аз душман, ҳукми Ӯро пазиранд ва дар амал ҷорӣ кунанд. Худованд гуфт, ки набояд барои табори мушрики худ талаби истиғфор кард, дар ҳол худдорӣ воҷиб аст. Иҷрои дигар амру наҳйҳои Аллоҳ ба ҳамин монанд аст. Зеро ба ғайри Аллоҳ дӯсту такягоҳи мустаҳкаме барои бандагон нест. Ғайри Аллоҳ ёру ёвари ҳақиқие ҳам барои онҳо вуҷуд надорад. Месазад, ки Ӯро дӯст гирифт, дар ҳама кор аз Ӯ ёрӣ дархост намуд ва барои ризои Ӯ аз хотири табори мушрики худ гузар кард. Аз Ибни Абиҳотам ва дар охир аз Ҳоким ибни Ҳозим ҳадисе ривоят шудааст, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) байни асҳобашон буданд, чунин гуфтанд: “Оё ончи Ман мешунавам, шумо ҳам мешунавед?” Асҳоб гуфтанд, ки мо ҳеҷ чизро намешунавем. Расулулоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ман садои нолаи осмонро мешунавам ва набояд осмонро ба ин, ки нола мекунад, сарзаниш кард. Зеро ҷойи ваҷабе дар он холӣ нест, магар фариштае ё дар саҷда аст ва ё дар ибодате машғул рост истодааст.” Пас, инсон чаро аз ибодати Аллоҳ сар мепечад?' WHERE unique_key = '9:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро Муҷоҳид ва дигар муфассирон ғазои Табук донистаанд. Ақидаи саҳеҳ он аст, ки ҳеҷ муъмине нест, ки ба тавбаву истиғфор муҳтоҷ набошад. Ҳатто одати салафи солеҳин (саҳобагони муҳоҷиру ансор) он буд, ки на ин ки барои содир кардани гуноҳ, балки барои тарки кори авло ва афзал тавбаву истиғфор мекарданд. Ақидаи мо мусалмонон он аст, ки пайғамбарон аз содир кардани гуноҳ маъсум (дар ҳимояи Аллоҳ)-анд. Баъзан мешуд, ки бо иҷтиҳоди худ аз онҳо аз кори афзал поёнтар амале пайдо мешуд.\nҲоло барои фаҳмидани ояти мазкур бармегардем ба мазмуни ояти 43- юми ҳамин сура. Вақто ки мунофиқон бо узрҳои бардурӯғ хостанд ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба ғазои Табук нараванд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба зоҳири ҳоли онҳо нигаристу ба онҳо иҷозаи нарафтан дод. Аллоҳтаъоло ба ӯ (ﷺ) гуфт: Аллоҳ аз ту авф кунад! Чаро онҳоро рухсат додӣ, нагузошти то ин ки барои ту онон ки рост гуфтанд, ошкор мешуданд ва дуруғгӯёнро медонистӣ? Яъне дар он асно барои Расулуллоҳ (ﷺ) афзал он будааст, ки (то шахсони дурӯғгӯй аз шахсони ростгӯй маълум нашаванд), барои нарафтани баъзе иҷоза намефармуданд. Ҳоло ояти мазкур айнан аз он ҳолат сухан карда гуфтааст, ки барои Пайғамбар (ﷺ) раҳмати Аллоҳтаъоло бешумор аст. Дар ғазои Табук дар ҳолатҳои душвори тоқатфарсо қариб буд, ки дилҳои баъзе аз муҳоҷирон ва ансори тобеъи Расулуллоҳ (ﷺ) аз роҳи ҳаққ ба лағжиш рӯ биёранд ва аз майдони ҷанг бозгарданд, локин раҳмати Аллоҳ ба онҳо даррасид. Бо баракати дуои Расулуллоҳ (ﷺ) борон борид ва онҳо аз кардаи худ пушаймон шуда дар ҳол даст ба дуо ва тавба бардоштанд. Аллоҳтаъоло бо меҳрубонии Худ, ки нисбати онҳо рауфу раҳим буд, сидқи тавбаи онҳоро медонист, тавбаи онҳоро қабул фармуд ва аз он машаққати бар сарашон омада наҷоташон дод.\nМухтасари ривоятҳое, ки оид ба ғазои Табук, зимни ояти мазкур муфассирон эзоҳ доданд, чунин аст: Одати Расулуллоҳ (ﷺ) чунин буд, ки ба кадом ғазое сафарбар мешуданд, ошкоро намегуфтанд, ки мо фалон вақт ба фалон ғазо меравем, балки ба дигар тараф равон мешуданд ва баъд ба тарафи мақсади худ роҳ пеш мегирифтанд. Локин дар ғазои Табук чунин накардаанд, зеро роҳ дуру машаққатнок, ҳаво ниҳоят гарм, вақти пухта расидани меваҳо ва ғунучини онҳо буд. Инчунин мусулмонон бояд бо душмани пурқуввати сершумор рӯ ба рӯ мешуданд. Аз ин сабаб то ин ки мардум мувофиқ бо душвориҳо омода шаванд, Расулаллоҳ (ﷺ) ошкоро эълон кард, ки мардум омода шавед, ба ғазои Табук, ба тарафи Шом меравем. Мунофиқон ҳарчи карданду ҳарчи гуфтанд, зери эзоҳи оятҳои қаблӣ гузашт. Дар он асно найранги дигари мунофиқон он буд, ки дар ҳавлии Сувайлим ном яҳудӣ ҷамъ омада машварат оростанд, то дар ин ғазо мардум ба Расулуллоҳ (ﷺ) тобеъ нашаванд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) аз ин ҳодиса бо хабар шуданд, гурӯҳи саҳобагонро бо сардории Талҳа ибни Убайдуллоҳ (р) фиристод, то хонаи Сувайлимро оташ зананд. Онҳо амри Расулуллоҳ (ﷺ)-ро иҷро намуданд. Баъдан Расулуллоҳ (ﷺ) бо кӯшиши том омодаи сафар шуда ба мардум фармуданд, ки ҳарчи зудтар чизҳои лозимиашонро гиранду озими сафар шаванд. Шахсони бойро ҳавасманд гардонид, то хайру эҳсоне, ки дошта бошанд, биёранд ва ба муҷоҳидоне, ки маркаби савора надоранд, маркаб диҳанд. Аз ҳама пешқадамтарин аз шахсони бодавлат Усмон ибни Аффон (р) шуданд, ки тамоми дороии худро дар ин роҳ эҳсон карданд. Пайғамбар (ﷺ) ӯро қадр карда, дуои неке дар ҳаққашон раво дида гуфтанд: Эй бор Худо, аз Усмон розӣ шав, ман аз ӯ розиям. Абдурраҳмон ибни Авф (р) бошад, чаҳор ҳазор динор тақдим карданд. Ҳар шахси мусалмони холис миқдоре аз дороии худ хайру эҳсон мекард ва Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳаққаш дуои нек мекарданд. Дар он вақт Абдурраҳмон ибни Каъб (р) ва Абдуллоҳ ибни Миғфал (р)-ро ибни Ямин (р) ва Умайр ибни Каъби ан-Назира (р) диданд, ки аз чашмонашон ашк мерезад. Аз онҳо пурсиданд: Чаро шумо гиря мекунед? Онҳо дар ҷавоб гуфтанд: Мо ҳузури Расулуллоҳ (ﷺ) будем, то моро маркабе диҳаду ҳамроҳи ӯ (ﷺ) ба ғазо равем. Расулуллоҳ (ﷺ) ба мо гуфтанд: Ман ҳам ҳоло маркабе надорам, ки ба шумо диҳам. Мо бошем ҳеҷ чизе надорем, ки ба ҷиҳод равем, ин аст сабаби гиряи мо. Ибни Ямин (р) ва ҳамроҳаш шутуронеро, ки бо онҳо об мекашонданд ва чанде хурмо ба онҳо доданд ва онҳо тавонистанд, ки ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҷиҳод раванд.\nХулоса, Расулуллоҳ (ﷺ) дар Саниййатулвидоъ гуфтанӣ макон аскаргоҳи худро омода карданд. Тақрибан 30 (сӣ ҳазор) мусалмон ҷамъ шуд. Мунофиқон бо сардории Абдуллоҳ ибни Салул поёнтар аз он аскаргоҳ омода карданд. Вақто Расулуллоҳ (ﷺ) ба нияти ғазои Табук Мадинаро тарк карданд, баъзе аз саҳобагон мисли Каъб ибни Молик, Умайр ибн Ваҳб ва дигарон бе ягон шаку шубҳа бо қиёси худ, ба ғазо нарафтанд.\nБаъд аз чанде роҳ рафтан, мунофиқон бо сардори худ низ аз роҳ баргаштанд. Касе пас мемонд, мардум мегуфтанд: Эй Расули Аллоҳ! Фалонӣ қафо монд. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ба онҳо мегуфт: Ба ӯ нарасед, агар дар вай ягон хубӣ бошад, Аллоҳ ӯро ба шумо мерасонад. Агар чунин набошад, Аллоҳ шуморо аз ӯ халос месозад. Абӯзари Ғифорӣ (р) низ аз ҷумлаи қафомондагон буд, зеро шутураш дигар роҳ нарафт. Асҳоб гуфтанд: Эй Расули Аллоҳ! Абӯзар (р) қафо монд. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Агар ягон хубӣ дар ӯ бошад, Худованд ӯро ба шумо мерасонад. Агар чунин набошад, шуморо Аллоҳ аз ӯ халос месозад. Абӯзар (р) бошад дид, ки шутураш дигар роҳ намеравад, ашёашро аз уштур гирифту бар китфи худ ниҳоду ба тарафи лашкари Ислом ҳаракат кард. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷое андаке истироҳат дошт, саҳобагон омадани касеро аз дур мушоҳида карда гуфтанд: Эй Расули Аллоҳ, касе пиёдаю танҳо ба тарафи мо омада истодааст. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Абӯзар бошад». Асҳоб гуфтанд: Дар ҳақиқат ӯ Абӯзар (р) аст, ки омада истодааст. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Аллоҳ Абӯзарро раҳмат кунад, танҳо зиндагонӣ мекунад, танҳо меравад танҳо мемурад.\nВақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳангоми ҳавои гарм ба ҷиҳоди Табук равона шуданд, Умар ибни Хаттоб низ ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) буданд. Ибни Аббос (р) мегӯяд, ки ман аз машаққати сафар аз ӯ (р) пурсидам. Умар ибни Хаттоб (р) гуфтанд: Дар ҳақиқат ҳаво бисёр гарм буд, ташнагӣ бар мо чунон ғалаба дошт, ки гумон мекардем, ки гарданҳои мо канда мешавад. Асҳоб об мекофтанд, ҳеҷ набуд, ки обро пайдо кунанд. Ташнагӣ то ҷое боло рафт, ки баъзе аз мардум шутури худро забҳ кард, он чи дар шиками он буд пахш намуда оби онро ошомиданд ва боқиро болои ҷигари худ гирифтанд. Гурӯҳе тасмим гирифт, ки аз сафар бозгарданд, локин лутфи илоҳӣ шомили ҳоли онҳо шуд, аз худ устуворӣ нишон доданд. Дар он асно Абӯбакр (р) ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Эй Расули Аллоҳ, Худовандро барои мо дуо кунед, то Худованд ин мушкилотро дур кунад. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Ҳаминро мехоҳед? Абӯбакр (р) гуфтанд: Оре! Расулуллоҳ (ﷺ) дастонашонро бардошта дуо карданд: Ҳоло дастони мубораки худро поён накарда буданд, ки бориши борон оғоз шуд. Саҳобагон ҳар қадар зарф доштанд, аз об пур карданд ва ин нигаронӣ аз онҳо дур шуд. Баъзе асҳоб аз рӯйи таҷриба ба атроф нигаристанд. Онҳо мушоҳида карданд, ки ба ғайри макони лашкари Ислом дар дигар ҷой борон наборидааст. Вақто ки саҳобагон барои ризои Аллоҳ чунин машаққатҳоро бардошт карданд. Аллоҳтаъоло дуои Расулуллоҳ (ﷺ) ва дуои муҳоҷиру ансорро қабул фармуд ва бо ҳамин минвол Расулуллоҳ (ﷺ), дар Табук аз 10 рӯз зиёдтар истоданд, локин бо душман рӯбарӯ нашуда ба Мадина баргаштанд.\nОяти зер қабул шудани тавбаи се нафарро эзоҳ додааст.' WHERE unique_key = '9:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зери мазмуни ин оят муфассирон як қиссаи машҳур ва ибратбахшеро нақл кардаанд. Мурод аз он се нафаре, ки ояти мазкур ишора дорад, Каъб ибни Молик (р), Мирората ибни Рабиъ (р) ва Ҳилол ибни Умайя (р)-анд, ки дар эзоҳи оятҳои қаблӣ (мисли ояти 106-ум) каме ба ҳоли онҳо ошно шуда будем. Онҳо, чуноне ки гузашт, на мунофиқ буданд, ки бо узрҳои бардурӯғ ба ғазо ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) нараванд ва на маъзур ва на камбизоъат буданд, ки дар ин маърака иштирок карда натавонанд. Фишурдаи ин ҳодисаи ҳангоми ғазои Табук рӯйдодаро асокаши Каъб ибни Молик (р) чунин нақл кардааст. Каъб ибни Молик (р) мегуфт, ки ман дар ҳамаи ғазоҳое, ки бо ҳамроҳии Расулаллоҳ (ﷺ) гузашт, иштирок кардам, ба ғайр аз ғазои Табук. Ман аз ҷумлаи шахсоне ҳастам, ки пеш аз ҳиҷрати Расулаллоҳ (ﷺ) ба Мадина дар байъати Ақабаи дувум, ки «Лайлатал ақаба» ном дорад, бо Расулаллоҳ (ﷺ) даст дода, байъат карда будам.\nОн байъат дар замони душворе воқеъ шуда буд. Ман хоҳиши иваз кардани он байъатро надоштам. Аммо чи шуд, ки аз ғазо қафо мондам, худам ҳайронам. Агар гӯям, ки шароит (иқтисодӣ) бароям муҳайё набуд, нашояд. Ба Аллоҳ қасам, ки то он ғазо ман ягон маротиба (ақаллан) соҳиби ду маркаб набудам, локин он замон соҳиби ду шутур будам.\nТавре қаблан ишора шуд, одатан Расулуллоҳ (ﷺ) ба ғазое рафтанӣ мешуд, дар зоҳир ба дигар тараф равон мешуд ва баъд ба тарафи мақсади худ бармегашт. Локин дар ғазои Табук ин хел накард. Расулуллоҳ (ﷺ) ошкоро гуфт, ки омода шавед, мо ба ғазои Табук меравем. Дар ҳақиқат роҳ дуру душман зиёд буд. Агар чанде рӯйхати мусалмонҳо гирифта нашуда бошад ҳам, локин онҳо хеле зиёд буданд.\nАгар ваҳйе аз тарафи Аллоҳ намеомад, кӣ ҳаст ва кӣ нест, ҳеҷ кас намедонист. Вақти пухта расидани меваҳо буд. Табиъатан ҳар кас мехост дар ин ҳавои гарм лаби обу ҷойи ҳавояш муътадил нишаста роҳат дошта бошад. Вақто ки мусалмонҳо барои Табук худро омода месохтанд ман ҳам мехостам омода шавам, локин ба фикри он, ки ҳар вақто ки хоҳам, омода мешавам, чандон шитоб надоштам ва ба сустӣ роҳ додам. Ҳатто, вақте ки Расулуллоҳ (ﷺ) Мадинаро бо мақсади Табук ҳамроҳи размандагон тарк карданд, ба умеде, ки кае хоҳам ба онҳо мерасам, чун дигар мусалмонҳо ҳаракат накардам. Эй кош, дар тақдирам мебуд, ки аввалан ба онҳо мепайвастам. Чун дар он асно байни касоне, ки ба ғазо нарафтанд, мерафтам, худро дар сафи мунофиқон ё дар ҳисоби маъзурон медидам. Ин сифатҳо, ки дар ман набуд, асабонӣ мешудам. Илова бар ин, чун лашкари Ислом ба Табук расиданд, ба ман хабар расид, ки Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки Каъб ибни Молик (р) чӣ кор кард? Шахсе аз қабилаи бани Салама дар ҷавоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: “Эй Расули Аллоҳ (ﷺ), ғурураш даст надод, то ӯ ба мо бипайванданд.” Яке аз ҳозирин Муъоз ибни Ҷабал (р) ба ӯ гуфт: “Дар шаъни Каъб сухани хубе гуфта натавонистӣ. Эй Расули Аллоҳ, мо ба ғайри хубӣ аз ӯ чизе дигарро намедонем.” Расулуллоҳ (ﷺ) ҳеҷ чизе нагуфтанд.\nЧун шунидам, ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз Табук бозгашт доранд, аламу ғаму андӯҳ маро иҳота кард. Як фикр кардам, ки бо гуфтани суханҳои дурӯғ худро раҳо мекунам, локин фардо дурӯғи ман ошкор мешавад, баъд чӣ кор мекунам? Назди соҳибфаросатҳо мерафтаму маслиҳат мепурсидам, локин оромии худро намеёфтам.\nХулоса, Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина ташриф оварданд, мувофиқи одате, ки доштанд, дохили масҷид шуданду ду ракаъат намоз хонданд. Баъдан нишастанду ҳолу аҳволи мардумро пурсиданд. Касоне, ки ба ғазо нарафта буданд, (тақрибан ҳаштод нафар) меомаданду қасамҳо хӯрда, узрҳо гуфта худро сафед мекарданд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба зоҳирашон менигаристу байъати онҳоро қабул мефармуд, барои онҳо истиғфор ҳам мегуфт ва он чи дар ботин доштанд, ба Аллоҳ ҳавола мекард. Чун навбат ба ман расид, ба ӯ (ﷺ) салом додам, бо заҳрханда ба ман гуфт: Ин ҷо биё! “Чун наздаш рафтам, ба ман гуфт: “Ба ту чӣ шуд? Охир ту маркабе ҳам харида будӣ-ку?” Ман гуфтам: “Эй Расули Аллоҳ! Ба Аллоҳ қасам, ки ман ин қобилиятро дорам, ба ғайри шумо дар муқобили касе аз аҳли дунё нишинаму дар ҳолати гуфтугӯ узрҳо гуфта, худро аз ғазаби ӯ наҷот диҳам, ҳозир ҳам метавонам, ки бо чунин суханҳо шуморо розӣ кунонида худро халос созам, локин фардо, албатта, маро Аллоҳ ба ғазаби худ гирифтор мекунад. Агар дурустии суханро гӯям, шумо аз ман меранҷед. Ба Аллоҳ қасам, ки ман ҳеҷ узре надоштам.” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ана ин кас сухани рост гуфт. Хез, то омадани ҳукми Аллоҳ интизор шав!” Ман амри Расулуллоҳро ба ҷо оварда аз он ҷо рафтам. Аз қафои ман чанд марде аз қабилаи бани Салама бо шитоб ба ман расида гуфтанд: “Ба Аллоҳ қасам, пеш аз ин ягон гуноҳи туро мо намедонем, ту ҳам мисли бозмондагон узр мегуфтӣ, Расулуллоҳ (ﷺ) барои гуноҳҳои ту истиғфор мегуфтанд, кифоя буд-ку?”\n“Ба Аллоҳ қасам, мегӯяд Каъб (р) онҳо чун маро айбдор сохтанд, наздик буд, ки назди Расулуллоҳ (ﷺ) раваму худро дурӯғгӯй созам. Ба онҳо гуфтам: Оё ягон шахс мисли ман сухан гуфт?” Онҳо гуфтанд: “Ҳа! Ду нафари дигар.” Аз онҳо пурсидам, ки онҳо кӣ буданд? Онҳо гуфтанд: “Мирора ибни Рабиъа (р) ва Ҳилол ибни Умайя-ал-Воқифӣ (р).” Вақто шунидам, ки мисли ман шудаанд, ба сухани онҳо надаромадаму аз роҳи худ барнагаштам. Хулоса, баъд аз ин Расулуллоҳ (ﷺ) мардумро аз сухан гуфтан бо мо манъ карданд.\nОдамҳо аз мо яксӯ мешуданд, мехостам аз рӯйи замин ба дигар ҷо равам, Замин дар назарам ноошно менамуд. Бо ҳамин ҳол чиҳил рӯз гузашт. Он ду нафар аз хонаҳояшон намебаромаданд. Ман нисбати онҳо хеле қувватнок будам, мерафтам ҳамроҳи мусалмонҳо намоз мехондам, бозорро чарх мезадам. Аммо ҳеҷ кас бо мо сухан намекард. Чун намоз ба охир мерасид, ба Расулуллоҳ (ﷺ) салом медодам, менигаристам, ки оё лабҳои Расулуллоҳ (ﷺ) ҳаракат мекунанд ё не? Илоҷ мекардам ва ба Расулуллоҳ (ﷺ) наздик намоз мехондам. Чун ба ӯ (ﷺ) менигаристам, Расулуллоҳ (ﷺ) чашмони худро аз ман ба дигар тараф мегурезонд. Дар ин байн рӯзе ба хонаи дӯсту амакбачаи худ Абӯқатода рафтам. Ба ӯ салом дода гуфтам: “Эй Абӯқатода, шумо сухани ҳаққро гӯед! Аллоҳ ва Расули Ӯро (ﷺ) ман дӯст медорам, инро медонед?” Ӯ ҳеҷ сухане ба ман нагуфт. Боз сухани худро ба такрор гуфтам. Ӯ гуфт: “Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) медонанд. Ҳамзамон аз ду чашмони ман ашк ҷорӣ шуду ба қафо баргаштам. Рӯзе ба бозори Мадина рафтам, яке аз таъомфурӯшони он гуфт: “Кадом кас Каъб ибни Моликро ба ман нишон медиҳад?” Мардум бо ишора ба ӯ маро нишон доданд. Ӯ назди ман омад ва мактуберо, ки подшоҳи Зассон барои ман навишта буд, ба ман дод. Ман навистану хонданро қаблан медонистам. Мактубро кушода хондам. Дар мактуб чунин навишта шуда буд: “Ба мо хабар расид, ки соҳиби шумо ба шумо ҷафо кардааст. Худованд шуморо дар диёре, ки хору зор ва зойеъ мешавед. намонад. Ба ҳузури мо биёед, мо барои шумо шароитро муҳайё мекунем.” Чун то охир мактубро хондам, ба худ гуфтам, ин ҳам боз бало ва имтиҳони дигаре будааст. Онро бурда дар оташдон сӯзондам. Баъди гузаштани чил рӯзи он панҷоҳ рӯз ба назди ман вакили Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфт: “Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд, ки ҳоло шумо бояд бо ҳамсари худ ҳамхоба нашавед.” Ман гуфтам: “Ӯро талоқ кунам? Ё чӣ кор кунам?” Ӯ гуфт: “На! Фақат яксӯ шаву халос.”\nБо ду шарики дигар ҳам чунин амр шуда буд. Ман ба зани худ гуфтам: “То ҳукми Аллоҳ барои ҳалли ин масъала маълум нашавад, ту ба хонаи хешовандони худ рав!” Ҳамсари Ҳилол ибни Умаййа (р), (яке аз шарикони ман) назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфт: “Эй Расули Аллоҳ! Ҳилол як марди пири солхӯрдааст, барои ӯ хизматгоре нест, ки хизмати ӯро кунад, иҷозат медиҳед ман хизмати ӯро кунам!” Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “\nҲа! Локин бояд бо шумо наздикӣ накунад.” Зани Ҳилол гуфт: “Ба Аллоҳ қасам, ӯ кайҳо аз ин корҳо боз мондааст, локин аз рӯзи аввал то ҳол ӯ мегиряд.”\nКаъб ибни Молик (р) сухани худро идома дода гуфт: “Баъзе аз наздикон ба ман гуфтанд: “Чуноне ки зани Ҳилол иҷоза пурсид, ту низ аз Расулуллоҳ (ﷺ) иҷоза пурс, то ҳамсарат ҳамроҳи ту бошад.” Ман ба онҳо гуфтам: “Ба Аллоҳ қасам, ман аз Расулуллоҳ (ﷺ) ин гуна саволро намекунам. Ман ҷавонам, мумкин боз аҳдшиканӣ шавад.” Бо ҳамин тариқ, боз даҳ рӯзи дигар гузашт. Муддати манъи сухани мардум бо мо ба панҷоҳ рӯз расид. Чун пагоҳ шуд, саҳар намози бомдодро дар болои яке аз хонаҳои худ хондам, ба зикри Аллоҳ машғул будам, қафаси синаам ба танг омад, Замин дар назарам танг намудор шуд, нохост аз болои кӯҳи Салъ шахсе нидо карда гуфт: “Эй Каъб ибни Молик! Шодбош барои шумо!” Чун ин садоро шунидам, тавбаамон қабул шуд, барои мо кушоише ҳам шуд, гуфта шукронаи Худоро ба ҷо овардам ва сари худро ба саҷда ниҳодам. Ва баъдтар донистам, ки Расулуллоҳ (ﷺ) намози бомдодашонро хонда, ба аҳли масҷид эълон карданд, ки тавбаи он се нафарро Аллоҳтаъоло қабул фармуд.\nХулоса, бо ҳамин мардум барои мо хушхабар меоварданд. Яке аз онҳо аспсавор ва дигаре пиёда бо шитоб ба тарафи ман омаданд. Чун шахси пиёда дидааст, ки аспсавор пештар мерасад, болои кӯҳе шуда бо овози баланд хушхабарро пеш аз аспсавор ба ман расонид. Чун ба назди ман омад, либосҳои худро чун шодиёна ба ӯ пӯшонидам. Ба Аллоҳ қасам, ки дар он вақт дигар либосе надоштам. Аз касе либосе қарз гирифтаму пӯшида бо шитоб ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) равона шудам. Гурӯҳ-гурӯҳ аз мардум тавбаатон қабул шуд, гуфта маро табрик мекарданд. Чун дохили масҷид шудам, дидам, ки Расулуллоҳ (ﷺ) бо чанд нафаре аз саҳобагони худ нишастаанд. Яке аз онҳо Талҳа ибни Убайдуллоҳ (р) саросемавор омаду дасти маро гирифту ба ман табрик гуфт. Кори ӯ ҳеҷ аз ёдам намеравад. Чун ба Расулуллоҳ (ﷺ) салом додам, аз хурсандӣ рӯяш медурахшид, ба ман гуфт: “Шодбош ба рӯзе, ки (монанд аст ба рӯзе, ки) аз модар таваллуд шудӣ. Акнун ба чунин рӯзи хурсандӣ расидӣ!”\nМан гуфтам: Оё аз тарафи Шумо шуд ё аз тарафи Аллоҳтаъоло? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: “На! Аз тарафи Аллоҳтаъоло шуд.” Вақто ки наздаш нишастам, гуфтам: “Эй Расули Аллоҳ, мехоҳам барои қабули тавбаам аз молҳои худ барои Аллоҳ ва Расули Ӯ садақа диҳам.” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: “Баъзе моли худро барои худ боз дорӣ, беҳтар аст.” Ман гуфтам: “Он чи аз ғазои Хайбар ба ман расидааст, барои худ боз медорам. Эй Расули Аллоҳ (ﷺ), рост гуфтанам маро наҷот дод. Қасам ба Аллоҳ, аз ин баъд ҳам ба умеде, ки Аллоҳ маро аз дурӯғ гуфтан муҳофизат кунад, дигар ҳеҷ сухани дурӯғе нагуфтам.” Ҳамоно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил фармуд.\nОре! Дар зери маънои ояти мазкур барои ибрат олам-олам маъноҳо нуҳуфтааст. Агар дар ин замон чун Каъб ибни Молик (р) аз ҳазорҳо як нафар ба чунин садоқату диёнат соҳиб мешуд, ин дунё дигаргун мегашт, локин афсӯс.\nОяти зер хитоб барои муъминон аст, то содиқ (ростгӯ) бошанд.' WHERE unique_key = '9:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти қаблӣ маълум шуд, ки он се саҳобае, ки дар ғазои Табук бо Расулуллоҳ (ﷺ) аз рӯйи сустӣ ҳамроҳ нашуданд, таҳти ваъид қарор гирифтанд. Локин онҳо бо иродаи Аллоҳтаъоло пушаймон шуда донистанд, ки ба ғайри тавбаву тазаррӯъ ва ба ғайри сухани рост гуфтану ба даргоҳи Аллоҳтаъоло бозгаштан чораи дигаре надоранд. Бо вуҷуди ин муддати панҷоҳ рӯз, (40-рӯз аз суҳбати ёрон ва даҳ рӯзи дигар аз суҳбати занони худ) маҳрум монданд ва дар охир Аллоҳтаъоло тавбаашонро қабул фармуд ва аз ин вартаи ҳалокатбор раҳоӣ ёфтанд. Ҳоло ояти мазкур, таҳсини кори он се саҳобӣ буда фармудааст, ки эй касоне, ки имон овардаед, дар ҷамии ҳол, хусусан дар вақти сухан гуфтан ва дар вақти анҷоми корҳои худ аз Худо битарсед, сухани рост гӯед ва ҳамроҳи ростгӯён бошед!\nОре! Ин се нафар бо баракати рост гуфтан бахшида шуданд. Аммо мунофиқон бо дуруғ гуфтан хавфи Худоро аз дили худ дур карданду сазовори оташи Дӯзах шуданд.\nТафсири маънои калимаи «содиқин»-ро дар сураи “Бақара”, ояти 177, сураи “Ҳуҷурот”, ояти 15 ва дар сураи “Ҳашр” ояти 8 мутолиа кардан мумкин.\nЗимни маънои ояти мазкур муфассир Ибни Касир ҳадисаеро аз Имом Аҳмад ва ӯ аз Ибни Масъуд (р) чунин ривоят кардаанд: Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Бар шумо лозим аст, ки сухани рост гӯед. Албатта, рост гуфтан инсонро ба некӯӣ раҳсипор мекунад. Накӯкорӣ инсонро ба Ҷаннат ҳидоят мекунад. Инсон метавонад ҳамеша ростгӯиро одат кунад ва барои худ сазовор донад, ки доимо ростгӯ бошад ва дар натиҷа, назди Худованд аз ҷумлаи ростгӯён номнавис шавад. Аз гуфтани сухани дурӯғ бипарҳезед, зеро дурӯғ гуфтан албатта, инсонро ба бадкорӣ ҳидоят мекунад. Бадкорӣ ӯро ба сӯйи Дӯзах раҳсипор месозад. Инсоне ҳаст, ки ҳамеша сухани дурӯғ мегӯяд ва дурӯғ гуфтанро барои худ то он ҷо (дараҷае) сазовор медонад, ки назди Аллоҳтаъоло аз ҷумлаи дурӯғгӯён номнавис мешавад.” Дар саҳеҳайн низ ин ҳадис зикр шудааст.' WHERE unique_key = '9:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сарзаниши шахсоне, ки ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дар ғазои Табук иштирок накарданд, дар оятҳои қаблӣ гузашт. Дар ояти таҳти назар Аллоҳтаъоло бори дигар онҳоро зери хитоб қарор дода фармудааст, ки барои мардуми Мадина ва ҳамчунин барои шахсоне, ки дар атрофи Мадина зиндагӣ доранд, яъне аъроб (бодиянишинон) сазовор нест ва ҳақ ҳам надоранд, ки чи дар ғазои Табук ва чи дар дигар корҳо, бидуни дастури Расулуллоҳ (ﷺ) бозпас монда, ҳамроҳи ӯ (ﷺ) нараванд. Ҳамчунин ҳақ надоранд, ки дини Аллоҳро дар хатар монда, ҳифзи ҷони худро бар ҳифзи ҷони Расулуллоҳ (ﷺ), ки ӯ (ﷺ) рамзи бақои миллати Ислом, роҳбари уммат, пайғамбари Аллоҳ аст, бартару муқаддам доранд. Балки фарз он аст, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) тобеъ шуда, ҳамроҳи ӯ (ﷺ) ранҷҳо ва машаққатҳоро бо ивази ҷони худ харидорӣ кунанд.\nАллоҳтаъоло дар давоми ин оят, дар ивази ин гуна мушкилот ишора ба подоши онҳо карда гуфтааст, ки муъминон бояд дар роҳи итоъати Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҳар гуна ташнагӣ, ранҷу машаққат, гуруснагӣ ва монанди ин сабр кунанд ё дар нуқтаи хатарноки майдон қарор гиранд, ки мӯҷиби хашму нороҳатии куффор шавад ё душманро аз пой дароранд ё онҳоро асир гиранд ва ё шикаст диҳанду моли ғанимат ба даст оранд.\nХулоса, дар ивази ҳамаи чунин аъмол аҷру савобу подош дар номаи онҳо навишта мешавад. Худованд дар ҷумлаи охир, шахсонеро, ки дорои чунин сифатанд, шахсони накӯкор номида ваъда додааст, ки (Худованд) ҳеҷ вақт аҷри накӯкоронро зоейъ намегардонад. Оре! Аҷри амалҳои солеҳи худро, иншоаллоҳ, чунин шахсон як ба як аз Худованди бузург дарёфт хоҳанд кард. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '9:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят барои муҷоҳидоне, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, хабар медиҳад, ки агар онҳо дар роҳи ризои Аллоҳ, хоҳ кам хоҳ бисёр, садақае диҳанд ва вақто ки ба сӯйи душман мераванд, ҳар дашту майдон, ҳар кӯҳу теппаеро гузаранд, ҳама ва ҳама дар номаи аъмоли онҳо чун савобу ҳасанот навишта мешавад. Яъне Худованд ба онҳо дар ивази амалҳои содиркардаашон, некӯтарин подоши арзандаро насиб мебинад.\nВақто ки чунин аст, чаро онҳо Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар ғазои Табук ё дигар амалҳои писандида тобеъ намешаванд? Бо ривояти Абдуллоҳ ибни Имом Аҳмад аз Абӯмусои ал-Занавӣ ва дар охир аз Абдурраҳмон ибни Ҳубоби Саламӣ омадааст, ки пеш аз он ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба тарафи Табук сафарбар шаванд, мардумро дар хутбаи худ панд дода, барои муҷаҳҳаз сохтани сарбозон ба нафақа додан ташвиқ карданд. Яке аз саҳобагон Усмон ибни Аффон (р) сесад уштур ва ҳазор динор садақа доду ҷойи аввалинро ба даст овард ва мавриди писанди Расулуллоҳ (ﷺ) қарор гирифт. Дар шаъни ӯ (р) Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтани чунин суханро раво дидаанд: “Аз имрӯз ва баъд бар ибни Аффон ҳеҷ амале зиён намерасонад.” Шахсони имондор бо шунидани ин қадар тарғибот мехоҳанд, ки ба ҷиҳоди муқаддас раванду ҳатто мехоҳанд дар сафи аввал бошанд. Оё ин тарзи рафтор ба манфиъати ҷомеа ҷавобгӯ аст? Агар ҳама ба ҷиҳод раванд, дигар амалҳо, аз он ҷумла, нигаҳбонии оилаҳои сарбозон, кишту кор ва нигаҳ доштани шаҳру деҳот ва дигар корҳои лозимиро кӣ ҷобаҷо мегузорад? Худованд дар оятҳои баъдӣ ба ин саволҳо посух додааст.' WHERE unique_key = '9:121';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти 41 уми ҳамин сура ба таври умум маълум шуда буд, ки бояд ҳама, хоҳ сабукборанд ва хоҳ гаронбор, хоҳ савора ҳастанд ва хоҳ пиёда, хоҳ пир ҳастанд ва хоҳ ҷавон, хоҳ муҷараданд ва хоҳ оиладор, хулоса ғайри касоне, ки дорои узранд, бояд ҳамагӣ ба молҳо ва ҷонҳои худ дар роҳи ризои Аллоҳ ҷиҳод кунанд. Ин чунин дар ояти 120-уми ҳамин сура касоне, ки аҳли Мадина буданд ё аъроби атрофи Мадина ва ба ғазои Табук набаромаданд, зери итоб қарор гирифтанд. Мазмуни ин оятҳо далолат бар он дорад, ки ҳама бояд ба ҷиҳод раванд.\nЛокин бо назардошти Ибни Касир ояти мазкур ҳукми умумияти рафтани ҳамаро барои ҷиҳод мансух (аз ҳукм манъ) эълон намуда фармудааст, ки шоиста нест, ки ҳамаи муъминон роҳсипори ҷиҳод шаванд. Бояд гурӯҳе дар Мадина бимонанд, то назди Расулуллоҳ (ﷺ) таълим гиранд, донишманд шаванд, ба вақте ки ҷиҳодрафтагон ба сӯйи Ватан ва қавми худ бозгаштанд, донишмандшудагон, ончи омӯхтанд, онҳоро таълим диҳанд ва бошад, ки онҳо аз ҷазои илоҳӣ битарсанд.\nБо эҳтимоли дигар маънои оят ин аст: Чун Расулуллоҳ (ﷺ) озими мақсаде шуданд, ба истиснои баъзе касон дигар ҳама бояд ҳамроҳи Расулуллоҳ, (ﷺ) албатта, раҳсипор шаванд ва дар ин байн аҳкоми дини худро оид ба ҷиҳод ва мӯомилаҳои ҷиҳод ва дигар масалаҳои заруриро, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил мешуданд, аз Расулуллоҳ (ﷺ) таълим гиранд. Дар дин фақеҳу донишманд шаванд, вақто ки баргаштанд, аз он чи таълим гирифтанд, қавми хешро омӯзонанд, шояд, ки қавми онҳо аз ҷазои илоҳӣ битарсанд. Ба ҳар тақдир, бар асоси ҳукми ин оят ҷиҳод ва талаби илм фарзи кифоя аст. Агарчи аз маънои ояти мазкур маълум шавад, ки ба ҷиҳод баромадани ҳама лозим нест ва аз маънои дигар оятҳо акси он зоҳир шавад ҳам, локин инҳо бо ҳам зид нестанд. Мақоми нузули ҳар кадоми ин оятҳоро бояд ба эътибор гирифт. Масалан, роҳбари исломӣ ба вазъият нигоҳ карда гӯяд, ки рафтани ҳама лозим нест, дар чунин сурат аз ҳар гурӯҳ тоифае аз онҳо ба ҷиҳод равад, кифоя аст. Аммо дар сурате, ки худи Расулуллоҳ (ﷺ) омодаи ҷиҳод шаванду раванд, чуноне ки гузашт, ба ғайри касони ношоям дигар ҳама бояд ба ҷиҳод сафарбар шаванд. Дар сурати ҳуҷум ва ҳамлаи душман низ ҳукм ҳамин аст.\nАгар ҳамроҳи лашкари ислом Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳӣ кунад, номи онро ғазва (ғазо) агар касеро сардори онҳо сохта ба ҷиҳод сафарбар кунад, номи онро сария (дастаҳои ҷангӣ) гуфта мешавад. Ҳоло ояти зер алайҳи кадом гурӯҳ бояд ҷиҳод кард, баён мекунад.' WHERE unique_key = '9:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба муъминон амр кардааст, ки агар шароити мавҷуда бо душман бархӯрдро тақозо кунад ва мусалмонҳо ҷиҳодро шурӯъ кунанд, дар аввал бояд бо душманоне, ки ҳамсарҳаду наздики онҳост, бархӯрд кунанд ва то таслим шудани онҳо, чи бо силоҳ ва чи бо сухан, алайҳи онҳо дуруштиро шиори худ қарор диҳанд.\nДар ҷумлаи охир Худованд гуфтааст, ки бидонед, Аллоҳтаъоло бо ёрии Худ ҳамроҳи тақводорон аст. Оре! Шиори шахси муъмин он аст, ки бо бародарони динии худ нармрафтор буда, бо душмани Аллоҳ ва душмани Расули Ӯ (ﷺ) дуруштгуфторию сахтгирӣ нишон медиҳад, то душман аз нармии ӯ сӯйистифода накунад. Ақидаи саҳеҳ он аст, ки ҳар касе аз Худо метарсад, аз куффор наметарсад. Агар ба таърихи мусалмонони се асри аввал назар андозем, маълум мешавад, ки тарси Худо дар дили онҳо буд. Ба андозаи тарси Худо бар кофирон ғалаба доштанд. Ҳоло чӣ? Ояти 54-уми сураи “Моида” ва ояти 29-уми сураи “Фатҳ” ва ояти 83-уми ҳамин сура маънои чумлаи ояти таҳти назарро таъкид мекунанд.\nНазаре ба саргузашти мусалмонони асрҳои аввали пайдоиши Ислом.\nТибқи маънои ояти мазкур Расулуллоҳ (ﷺ) дар оғоз бо амри Аллоҳтаъоло алайҳи қарибтарини мушрикон ва баъд дуртари аз онҳо мубориза бурданд. Бо ҳамин тариқ, ҳамаи ноҳияҳои ҷазираи Арабро аз бутпарастӣ ба яктопарастӣ бозгардониданд ва мардум гурӯҳ-гурӯҳ ба дини Ислом дохил шуданд. Чун хатари душман дар ҷазираи Араб фурӯ нишаст, Расулуллоҳ (ﷺ) омода шуданд, то ба кофирони аҳли китоб мубориза кунанд. Дар он асно, чуноне ки дар мазмуни оятҳои қаблӣ гузашт, Расулуллоҳ (ﷺ) бо гурӯҳе аз онҳо, ки ба ҷазираи Араб наздик буд, соли нуҳуми ҳиҷрӣ ғазои Табукро оғоз карданд.\nБаъди гузаштани Расулуллоҳ (ﷺ), саҳобагон вазир, дӯст ва яке аз аввалин мусулмонони содиқ Абӯбакри Сиддиқ (р)-ро халифа (ҷонишин)-и Расулуллоҳ (ﷺ), амири муъминон интихоб намуданд. Дар давраи халифагии Абӯбакри Сиддиқ (р) бо васвасаи мунофиқон қариб буд, ки аксари мардум аз Ислом рӯ гардонанд. Ҳазрати Абӯбакри Сиддиқ (р) тибқи нишондоди Қуръон ва Расулуллоҳ (ﷺ) амал намуда, бо ёрии саҳобагон ҳамаи мардумро, ба истиснои баъзе нохалафон, ба роҳи рости диндорӣ баргардонданд.\nБаъд аз Абӯбакри Сиддиқ (р) халифагӣ ба ҳазрати Умар ибни Хаттоб (р) гузашт. Дар давраи халифагии Умар (р) байни мусулмонҳо ва румиҳои насронӣ, байни мусулмонҳо ва форсҳои оташпараст даргириҳои шадид рӯй дод. Дар он даргириҳо мусулмонон ғолиб омаданд ва мардуми сарзаминҳои шарқу ғарби ҷазираи Араб Исломро пазируфтанд.\nИн фатҳу зафарҳо ва зиёдшавии адади мусулмонҳо дар замони халифагии Усмон (р) ва Алӣ (р) идома ёфтанд. Корнамоиҳои мусулмонон дар давраи халифаҳои рошидин дар китобҳои таърих ба тафсил зикр шудаанд. Оре! Ҷиҳод бо душманон дар қарнҳои сегонаи аввали Ислом, ки беҳтарини мусалмонҳо дар он мезистанд, бо ҳамин минвол буд ва пайваста фатҳу зафар ҷараён дошт.\nМутассифона, баъди гузашти он давра фитнаҳо сар бароварданд, ихтилофот дар миёни шоҳон ва амирони мамлакатҳои Исломӣ сар боло кард, ҷиҳод бо душманҳо хомӯш шуд. Душманон бо ҳар баҳона тамаъи диёри онҳо карда, то тавонистанд сарзаминҳои онҳоро ишғол карданд ва чунон мардуми мусалмонро дар ҳолати мустазъафӣ қарор доданд, ки ҳоло аксари онҳо аз ҷиҳод кардан як сӯ истад, аз гуфтани калимаи ҷиҳод хавф мебаранд.\nОятҳои баъди аҳволи мунофиқонро ошкор месозад.' WHERE unique_key = '9:123';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо услуби ин сура дар ин оят аз ҳоли мунофиқон чунин хабар додааст, ки чун сурае аз сураҳои Қуръон нозил мешуд, мунофиқон ин ҳодисаи бузург ва мусалмонони соддаро мавриди масхара қарор дода, баъзе аз онҳо бо ҳам чашмак мезаданд ва бо ҳамдигар мегуфтанд, ки хайр ин сура ҳам нозил шуд, локин имони кадоми аз шуморо афзуд? Во аҷабо, аз ҳоли мунофиқон, онҳо худро дар зоҳир мусалмон нишон медоданд, локин ҳодисаҳое пайдо мешуд, ки тақозои имон ва Исломро медошт, кӣ ва чӣ будани худро ошкор месохтанд. Дар ивази он ки чун ояте ё сурае аз Қуръони маҷид фуруд ояд, дар он ҳолат онҳо аз он таъсир бардошта, худро бисозанд, баръакс онро ё мусалмонони оддиро истеҳзо мекарданд. Давоми оят рад алайҳи онҳо буда, дар он Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки агарчи фуруд омадани сураеро мунофиқон масхара кунанд ҳам, локин дар баробари он мавъизаҳо ва иршодате, ки он сура дорад, имони касоне, ки ба ягонагии Аллоҳ ва ба китоби осмонӣ будани Қуръон тасдиқ доранд, қатъан зиёда мешуд ва бо туфайли афзоиши имон онҳо аз он сура суде мебардоштанд, хушҳоли дунё ва охират ҳам мешуданд. Аммо мунофиқон, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, аз нозил шудани сураҳо дигар хел таъсир мебардоштанд.' WHERE unique_key = '9:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз мазмуни оятҳои қаблӣ маълум шуд, мунофиқоне, ки дар асри нузули сураҳои қуръонӣ ҳамроҳи мусалмонон буданд, ба қуллаи баландтарини бадбахтӣ расида буданд. Ҳоло дар ояти мазкур Худованд хабар додааст, ки дар дилҳои онҳо мараз (касал) аст ва барои ифодаи сифати бадии онҳо калимаи риҷс (палидӣ) истифода шудааст, ин ба маънои он аст, ки чун сурае нозил мешуд, на ин ки онҳо панд мегирифтанду худро ислоҳ месохтанд, балки баръакс дар нифоқ фурӯтар мерафтанд ва бо ҳам алайҳи муслимин суханҳои пинҳонии фитнаоварро бисёртар мегуфтанд.\nОяти мазкур баҳои онҳоро маълум карда гуфтааст, ки касоне, ки дар дилҳояшон бемории нифоқ буд, бо нозил шудани сурае болои фикри палиди онҳо боз палидии дигаре меафзуд. Яъне нифоқи дигаре болои нифоқашон зам мешуд ва бо ҳамин тартиб то дами марг дар ҳолати куфру беимонӣ устувор монда, наъузубиллоҳ, аз олам мегузаштанд.\nХудовандо, ба Худат, аз чунин қалбҳои беморӣ аз куфру нифоқ зангзада паноҳ мебарем.\nХудовандо, мо хоҳони онем, ки дилҳои моро чун дилҳои мусалмонони садри Ислом бе олоиш гардон, то аз шунидани оятҳои қуръонӣ ва фаҳмидани маъноҳои онҳо шодмонӣ дар чеҳраамон намоён шавад. Омин! Сарзаниши мунофиқон дар оятҳои баъдӣ идома дорад.' WHERE unique_key = '9:125';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тааҷҷуб аз ҳоли мунофиқон. Ҳеҷ соле нест ки барои ибрат гирифтан, то ин ки аз нифоқу гуноҳ даст кашанд, ҳадди аққал як ё ду маротиба ба фитна (озмоиш)-е чун: қаҳтӣ, беморӣ, мусибат ва дигар норасогиҳо гирифтор нашаванд. Чаро ба ин озмоишҳо эътибор намедиҳанд? Чаро аз гуноҳони худ тавба намекунанд ва аз он балоҳои бар сарашон омада панд намегиранду дар ислоҳи худ намекӯшанд?' WHERE unique_key = '9:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур қиёфаи инкоромези мунофиқонро бо услуби аҷойиби худ баён карда гуфтааст, ки агар мунофиқон дар маҷлисе бошанд ва сурае аз сураҳои Қуръон нозил шавад, ки бо худ таклифҳои хосе дошта бошад, онҳо чунон рафтор мекарданд, ки гӯё ба онҳо мусибате расидааст. Дарҳол нисбати сураи нозилшуда бо назари таҳқир ва дили нахоҳам, бо чашмак задан ё бо дигар восита нигаронии худро ба ҳамдигар зоҳир мекарданд ва дар тараддуди аз маҷлиси нузули ваҳйи илоҳӣ хориҷ шудан гашта ба ҳамдигар мегуфтанд, ки оё аз муъминон касе шуморо дида истодааст? Агар набинад, биёед аз ин гуна нишаст тезтар ба дар равем ва ба ҷое бояд равем ки фориғбол бошем ва ба таъну тамасхури муъминҳо машғул шуда бар онҳо бихандем. Хулоса, бо чунин ишораҳо агарчи дар ҳузури Расулуллоҳ (ﷺ) бошанд ҳам, махфиёна иттифоқ мекарданду аз он маҷлисе, ки муқтазои ҳидояту имон аст, ба маҷлисгоҳе, ки ҳосили он куфру нифоқ аст, боз гаштанӣ мешуданд. Дар ҳақиқат нияти худро амалӣ ҳам месохтанд. Зеро онҳо гурӯҳи бефаҳм буда, аз чунин маҷлисҳои фоидаовар, фоидаи худро надониста, ҳақро нафаҳмида, бе ягон фикру андеша бармегаштанд. Аллоҳтаъоло ҳам дилҳои онҳоро аз фаҳмидани маънои оятҳои қуръонӣ, ки мояи рушду ҳидояти онҳо буд, чунон баргардонид, ки то мурданашон дар нифоқи худ боқӣ монда, дигар ҳидоят наёфтанд. Ду ояти охири ин сура, ки дар Мадина нозил шудааст, аз муносибате, ки байни Расулуллоҳ (ﷺ) ва қавми ӯ (ﷺ) мавҷуд буд, сухан мекунанд.' WHERE unique_key = '9:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят рӯйи суханро ба таври умум, ба мардум гардонида, якчанд сифатҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро баён намуда ба онҳо хитоб кардааст, ки ай мардум, ин Пайғамбар (ﷺ)-е, ки ҳоло байни шумост, аз дигар ҷой наомадааст ё аз осмон нафаромадааст, балки яке аз афроди шумост, ки байни шумо зиндагонӣ дошт ва ӯро ба хубӣ мешиносед. Ин шарафу обрӯйи шумост, бояд шумо шоду хурсанд шуда ба чунин Пайғамбар (ﷺ) пайравӣ ва аз ӯ (ﷺ) итоъат кунед. Зеро ӯ (ﷺ) барои шумо доимо сабукӣ ва осониро хоҳон аст. Асло ӯ (ﷺ) намехоҳад, ки шумо дар машаққатҳо ва дар нороҳатиҳо бошед. Ӯ (ﷺ) нисбат ба ҳар гуна зиёну зараре, ки ба шумо мерасад, бетафовут набуда, ба шиддат барои шумо ранҷ мекашад. Ӯ (ﷺ) ташнаи он аст, ки шумо саодатманди дунё ва охират бошед. Ӯ (ﷺ), барои муъминон чунон раҳмхору чунон меҳрубон аст, ки мисли ӯ (ﷺ) дар дунё касе нест, ки чунин сифат дошта бошад. Пас, шуморо чӣ шуд, ки ҳамроҳи ӯ (ﷺ) ба ҷиҳод намехезед ва ба ӯ (ﷺ) ҳамроҳ намешавед? Ҳар гуна дастури тоқатфарсоеро диҳад ҳам (чун гузаштан аз саҳроҳои тӯлонӣ дар фасли тобистон ва ҳавои сӯзон бо гуруснагӣ ва ташнагӣ, чунон ки ин воқеа дар ғазои Табук рух дод), ин ҳама барои он аст, ки то шумо аз чанголи зулму ситам ва гуноҳ наҷот ёбед. Аз рӯйи назари тартиби нузули оятҳои қуръонӣ, назди Убай ибни Каъб (р) ояти мазкур аз ҷумлаи оятҳои охирон нозилшудаи Қуръон аст. Мазмуни ояти 164, сураи “Оли Имрон” ва оятҳои 215-216 ва 217-и сураи “Шуъаро” мазмуни ояти мазкурро таъкид мекунанд ва ҳар кадом дар ҷойи худ, иншоаллоҳ, эзоҳ мешаванд.\nОяти охири ин сура хитоб ба Пайғамбар (ﷺ) аст.' WHERE unique_key = '9:128';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар охирин ояти сураи “Тавба” Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда фармудааст, ки эй Пайғамбари Мо, аз саркашиҳо ва дилсардиҳои мардум нигарон мабош! Агар шахсони ба сӯйи дин даъватшаванда аз ин дини ҳақ рӯй гардонида, онро қабул накунанд, ба онҳо бигӯ, ки Аллоҳ барои ман басанда аст. Агар ҳамаи шумо рӯй гардонед ҳам, ягон зарра зиёне нест. Рафту шумо рӯй гардонидед, аз байни осмону Замини он Худое, ки ҳеҷ маъбуди барҳаққе ҷуз Ӯ нест, ба куҷо фирор карда метавонед? Ман ҳамаи корҳоямро ба чунин Зот вогузор карда, таваккал кардам, ки Ӯ Парвардигори Арши бузург аст.\nПоёни сураи Тавба. Валиллоҳил ҳамду вал миннаҳ.' WHERE unique_key = '9:129';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сухан дар баёни ин ҳарфҳои муқаттаъа (аз ҳам ҷудо) дар оғози сураи “Бақара”, “Оли Имрон” ва “Аъроф” гузашт ва дар он ҷо миқдоре шарҳу эзоҳе дар тафсири ин гуна ҳарфҳо дода шуд.\nДар оғози баъзе сураҳо омадани ин гуна ҳарфҳо аз ҷумлаи оятҳои муташобеҳ (сир) буда, ба ҳақиқати маънои онҳо Аллоҳтаъоло донотар аст. Бо ибораи дигар, дар ибтидои баъзе аз сураҳои қуръонӣ омадани ин гуна ҳарфҳо ишора ба он аст, ки ин ҳарфҳо низ аз гурӯҳи он ҳарфҳоеанд, ки аз онҳо калима ва ҷумлаҳо сохта мешавад, ва аз ҳамин ҳарфҳо оятҳои Қуръонӣ низ мураттаб шудаанд, локин инсон чунон оҷиз аст, ки наметавонад ҳатто як оятеро аз ин гуна ҳарфҳо бисозад.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло ишора ба Қуръон намуда гуфтааст, ки оятҳои қуръонӣ дар маъно чунон маҳкаманд, ки асло шаку шубҳа ё дурӯғ ва ё нуқсоне дохили онҳо шуда наметавонад. Суханаш таназзулнопазир, калимаҳояш аз иваз кардан дар амон ва илме, ки аз он гирифта мешавад, ба куллӣ ба ақлу дониш мувофиқ ва ҳукмҳояш асло мансух (аз амал манъ) нашуданист, зеро баъди он дигар китобе намеояд. Оятҳое, ки дар сураи «Юнус» (а) ҷойгиранд, оятҳои Қуръони карим буда, баёнкунандаи ҳалол ва ҳаром ва дигар ҳукмҳои шаръианд. Ба ин мазмун ояти 213, сураи “Бақара” низ шоҳид аст.' WHERE unique_key = '10:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти 6-уми сураи «Тағобун» аз амали нодурусти умматҳои пайғамбарони гузашта (вақто ки пайғамбарон онҳоро ба роҳи рост даъват намуданд, онҳо дар ҷавоб гуфтанд: оё мисли мо инсоне моро роҳбарӣ карда, моро ба роҳи рост ҳидоят мекунад?) хабар дода буд. Инчунин дар сураи “Аъроф”, ояти 63-ум аз аҳволи қавми Ҳуд ва Солеҳ (а) хабар дод, ки вақте онҳо қавми худро ба роҳи худошиносӣ даъват карданд, чунин гуфтанд: Оё тааҷҷуб кардед, аз он ки омад шуморо панде аз ҷониби Парвардигори шумо фурудомада бар забони марде аз шумо, то бим кунад шуморо, то ин ки парҳезгорӣ кунед, шояд ки шуморо меҳрубонӣ карда шавад?. Ё вақто ки Пайғамбари Аллоҳ қавми худро ба сӯйи яктопарастӣ даъват кард, чуноне ки дар сураи «Сод», ояти 9-ум омадааст, онҳо гуфтанд: Оё гардонид Худоҳои мутаъаддидро як Худо? Ҳаройина, ин чизест аҷиб!\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят ба таври умум касонеро ки дар афъолу гуфтори Пайғамбари Аллоҳ таъаҷҷуб карда, итоъат намекунанд маҳкум ва мавриди сарзаниш қарор додааст. Зеро ин ҳикмати Парвардигор аст, ки барои он ки инсонҳо улфат гирифта тавонанд, аз фариштагон ё аз ҷиниён пайғамбаре нафиристод, балки як нафареро аз ҷинси худашон дар сифати пайғамбарӣ баргузид ва ваҳйи худро ба воситаи фаришта ба ӯ расонид. Мардумро роҳи дурусти худошиносиро омӯхт. Аз ин гуна ҳикматҳо ҳеҷ ҷойи таъаҷҷуб нест. Аз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки вақто Аллоҳтаъоло Муҳаммад (ﷺ)-ро дар сифати пайғамбар фиристод, пайғамбарии ӯ (ﷺ)-ро арабҳо инкор карда гуфтанд: “Аллоҳ бузург аст аз ин ки Расули Худро мисли Муҳаммад (ﷺ) барои ҳидояти мардум аз ҷинси инсон фиристад.”\nҲамоно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро фиристод ва дар он эътирози онҳоро инкор намуда фармуд, ки оё ин ҷойи тааҷҷуб аст, ки барои ҳушдори мардум ба сӯйи марде, ки аз ҷинси худи онҳост, паёми Худро фиристем, то ин ки бо он паёмҳои ҳаққе, ки дар Қуръон аст, бо таври ҳушдоромӯз онҳоро бим диҳаду аз азоби Аллоҳ онҳоро битарсонад ва ба онҳое, ки имон оварданду амалҳои солеҳро тақдим карданд, назди Парвардигорашон мартабаи баланд ва подоши хубе доранд, башорат диҳад? Аммо кофирон инро қабул накарданд, ба дурӯғгӯй пардохта, гуфтанд: ҳамоно ин мард (Муҳаммад) ҷодугари ошкор аст.' WHERE unique_key = '10:2';
