UPDATE verses SET tafsir = 'Бо силсилаи ривоятҳои тӯлонӣ бо тарзи ихтисор ва дар охир аз Ибни Аббос (р) сабаби нузули ояти мазкурро чунин ривоят кардаанд: Як гурӯҳ аз яҳудиён бо Расулаллоҳ сӯҳбат оростанд ва гуфтанд: "Мо аз ту чанд савол мепурсем, ки ин саволҳоро ба ғайри набӣ дигар кас намедонад". Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Шумо аҳд диҳед, ки агар ман ба саволҳои шумо ҷавоби қаноатбахш диҳам, шумо тобеъи Ислом мешавед?!". Онон розӣ ҳам шуданд. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Чӣ мехоҳед савол кунед!". Онон гуфтанд: "Мо аз ту чаҳор саволро мепурсем: 1. Пеш аз омадани Таврот бани Исроил кадом таъомро бар худ ҳаром гардонида буданд? 2. Хабар деҳ моро аз оби марду зан. 3. Барои чӣ гоҳ писар таваллуд мешавад, гоҳ духтар? 4. Хабар дода шуд моро дар Таврот, ки Пайғамбари (уммӣ) фиристода мешавад, аз фариштагон кадомаш наздиктар ба ӯст?". Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфтанд: "Бар шумо аҳди Аллоҳтаъоло лозим, ки агар ман шуморо ҷавоби мувофиқ диҳам, шумо маро итоат мекунед?!". Он чи, ки Худо хост, онҳо аҳд карданд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфтанд: "Ман шуморо ба Он зоте, ки Тавротро ба ҳазрати Мӯсо (а) нозил кардааст, қасаматон медиҳам, оё медонед, Исроил (Яъқуб) (а) маризи сахту дурудароз шуд, назр кард, ки агар ӯро Аллоҳтаъоло аз ин беморӣ шифо диҳад, албатта, хубтарин таъом ва шаробро бар худ ҳаром мегардонад. Беҳтарин таъом барои ӯ (а) гӯшти уштур ва беҳтарин шароб шири уштур буд". Онҳо гуфтанд: "Оре!". Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Илоҳо, бар инҳо шоҳид шав!". Ҷавоб ба саволи дувумро чунин гуфтаанд: "Ман шуморо ба он Аллоҳе, ки нест ғайри Ӯ дигар илоҳе ва Ӯ бар Мӯсо (а) Тавротро нозил кардааст, қасаматон медиҳам, оё медонед, оби мард ғафси сафед ва оби зан тунуки зард аст. Кадоме аз инҳо ғалаба кунад, ҳам мушобаҳату ҳам фарзанд ба изни Аллоҳтаъоло тобеъи он мешавад. Яъне оби мард боло ояд, писар агар оби зан боло ояд духтар ба изни Аллоҳтаъоло пайдо мешавад". Гуфтанд: "Оре!". Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Илоҳо, худат шоҳид, ки ман ба саволи инҳо ҷавоб додам". "Ман шуморо ба он Аллоҳе, ки Тавротро ба ҳазрати Мӯсо (а) нозил кард, қасаматон медиҳам. Оё хондеду медонед, ки он Набие, ки уммӣ аст, чашмонаш хоб кунад ҳам дилаш хоб намекунад. Гуфтанд: "Оре!" Расулаллоҳ гуфтанд: "Худовандо, худат ба ин кор шоҳид бош!". Дар давоми саволи чаҳорум яҳудиён гуфтанд: "Ту ба мо бигӯ, ҳозир назди ту кадом фаришта истодааст, то ин, ки мо бидонем ва баъди ин тасмим хоҳем гирифт, ки сӯҳбатро бо ту давом диҳем ва ё онро қатъ кунем!" Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Ҳеҷ набие наомадааст, магар ин, ки ҳамсӯҳбату дӯсти ӯ Ҷабраил (а) набошад, ман ҳам инчунин". Гуфтанд: "Мо аз сӯҳбати ту фирор мекунем, агар рафиқи ту ғайри Ҷабраил мебуд, мо Туро тасдиқ ҳам мекардем ва тобеъ ҳам мешудем". Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Барои чӣ ӯро тасдиқ надоред?" Онон гуфтанд: Ӯ душмани мост (наъузу биллоҳ), агар ғайри ӯ Микоил ё дигар фариштагон мебуданд, тобеъи ту мешудем ва Туро тасдиқ ҳам мекардем". Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Барои чӣ ӯро тасдиқ намекунеду ӯро дӯст намедоред?". Онҳо гуфтанд: "Ӯ душмани мост, зеро ӯ азобро, харобиро меорад, Микоил (а) бошад, раҳмату борону набототро меорад". Хулоса, бо ҳар баҳона тобеъи Расулуллоҳ (ﷺ) нашуданд ва тасдиқ ҳам накарданд, агарчанде, ки Расулуллоҳ (ﷺ) мувофиқ ба илми онҳову Тавроти онҳо барояшон посух медод, онон аҳдро шикастанд, ҳатто то он дараҷа далер шуданд, ки фариштаи муқарраб, нозил кунандаи ваҳйи илоҳӣ, ки бар ҳама Пайғамбарон аз назди Аллоҳ ваҳйро бекаму кост меовард, (наъузу биллоҳ) ӯро душман ҳисоб карданд. Боз ба ҳамин мазмун ривоятҳо хеле зиёд аст. Мо бо яке аз онҳо узран кифоя кардем. Иншоаллоҳ, дар эзоҳ, ҳукми ояти шарифаро дар ҳаққи чунин тоифаи якрав пай мегирем: Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (c)-ро фармуд, ки ба он яҳудиён бигӯ, ки ҳар инсоне, ки ба Ҷабраил (а) душман бошад, албатта, ӯ ба Аллоҳ душман аст. Зеро Аллоҳ Ҷибараил (а)-ро байни худ ва Расулони худ вакилу сафир гузоштааст. Ҳар, ки ӯро душманӣ кунад, Аллоҳро душманӣ кардааст, зеро Ҷабраили амин Қуръонро бар қалби ту, ай Муҳаммад (ﷺ) ба изни Аллоҳ нозил кардааст. Қуръон он китобҳои осмоние, ки пеш гузаштаанд, тасдиқ дорад. Қуръон ҳидоятгари комили мардум аст. Касони ба ин Қуръон амалкунандаю имонорандаро ба Ҷаннати пурнеъмат хушхабар додааст.\nХулоса, яҳудиён баҳонаеро сабаб карда ба Қуръон имон наоварданд. Одатан онон барои аз Қуръон гурехтану ба он имон наовардан баҳонаҳои беҳисоб доранд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло тамоми баҳонаҳои онҳоро бо ояти мазкур ва ояти баъдӣ ботил сохта бори дигар фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '2:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳошияи эзоҳи ояти мазкур чунин ривоят омадааст: Аби Ҳотам аз силсилаи ровиҳо ва дар охир аз Омир (р) ривоят мекунад, ки рӯзе Умар ибни Хаттоб ба сӯйи гурӯҳи яҳудиён барои исбот намудани дини ҳақ рафтанд ва онҳоро хитоб намуда гуфтанд: "Ман шуморо ба он Аллоҳе, ки Тавротро ба Мӯсо (а) нозил кардааст, қасаматон медиҳам, оё номи Пайғамбар Муҳаммад (ﷺ)-ро дар китобатон ёфтед?" Гуфтанд: "Оре!". Умар (р) ба онҳо гуфт: "Аз тобеъ шудан ба ӯ шуморо чӣ манъ намудааст?" Гуфтанд: "Аллоҳтаъоло ҳар Расулеро фиристода бошад, албатта, фариштаеро ба ӯ кафил кардааст, кафили Муҳаммад Ҷибраил аст ва ӯ душмани мост, агар Микоил мешуд, мо Ислом меовардем". Умар (р) гуфт: "Шумо қадру манзалати ин ду фариштаро назди Аллоҳтаъоло чӣ қадар аст, медонед?" Инро ҳам бо қасам аз онҳо пурсид. Онон гуфтанд: "Ҷабраил аз тарафи рост ва Микоил аз тарафи чапи Ӯст". Умар (р) гуфт: "Ман шоҳидӣ медиҳам, он чӣ, ки ин ду фаришта меоранд, аз назди худашон намеоранд, балки бо иҷозати Аллоҳтаъоло меоранд. Ҳеҷ вақт нашудааст, ки Микоил (а) душманони Ҷабраил (а)-ро дӯст гираду таслим шавад ва на Ҷабраил (а) душманони Микоил (а)-ро дӯст гираду салом диҳад". Дар ҳамин асно, ки Умар (р) назди онҳо буд, Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир шуданд. Онон гуфтанд: "Эй ибни Хаттоб, ана ҳамсӯҳбати ту ҳозир аст". Пас Умар (р) барои ҳурмати қудуми Он ҳазрат (ﷺ) қиём намуданду ба наздашон омаданд. Дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил фармуд, ки валлоҳу Аълам, эзоҳи он чунин аст: Ҳар шахсе ба Аллоҳ ва фариштаҳои Ӯ ва ба Расулҳои Ӯ, чӣ аз фариштагон бошад, ё аз инсонҳо, хусусан ба ин ду фариштаи муқарраб, ки Ҷабраил (а) ва Микоил (а)-анд душман бошад, ӯ ҳам кофир аст ва ҳам душмани Аллоҳ. Зеро Аллоҳтаъоло ҳар инсонеро, ки ба дӯстони Аллоҳ буғзу адоват мекунад, душман медонаду бад мебинад. Мӯъмини ҳақиқӣ ба ҳама фариштагон имон меорад. Ба яке аз инҳо куфр варзад, гӯё ба ҳамаи онҳо кофир аст. Инчунин мӯъминон ба ҳама Пайғамбарон имон меоранд. Агар ба яке аз онҳо имон наоранд, гӯё ба ҳама кофир аст. Ояти зер бо қасам таъкид месозад, ки он чи бар Пайғамбарамон, Муҳаммад (ﷺ), аз Аллоҳтаъоло нозил гардидааст, ҳақ асту рост ва дар он бояд собиту устувор монд:' WHERE unique_key = '2:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло бо қасам сухани худро таъкид бахшида, фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба таҳқиқ, оятҳои равшану возеҳро бар ту нозил намудем, ки ба ростӣ ва дурустии Пайғамбарии ту далолат доранд. Албатта, хабарҳои Қуръониро ба ғайри шахси фосиқ дигар ҳар касе, ки инсоф дорад, қабул месозад. Зеро шахси фосиқ аз тоъати Аллоҳ хориҷ аст ва бо табиати фосиди худ куфрро ихтиёр кардааст. Аз он ҷумла, яҳудиён саволе кунанду мувофиқи Таврот ҷавоби дуруст ҳам шунаванд, боз руй мегардонад. Чунки бо он табиъати хабисе, ки доранд, намехоҳанд он чи барои онҳо дар Таврот амр шудааст, ошкор шаваду ҳама фаҳманд, ки онон ба Таврот амал накардаанд. Одати нодурусти дигари яҳудиён ин аст, ки ояти зер фармудааст …' WHERE unique_key = '2:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Якчанд ояте, ки паи ҳам меояд, аҳдшикании яҳудиёнро ошкор сохтаанд. Ояти мазкур низ дигар ҷиҳати аҳдшикании онҳоро ошкор кардааст. Ин яҳудиён аз аввал то охир аҳдномаҳо мебанданд. Агар ин аҳду паймонро нашикананду вафо кунанд, магар кофир мешуда бошанд? Охир, ин чӣ инсонигарист, ки ин қадар оятҳои Қуръон ошкору равшан аст ва аҳдномаи онҳоро маълум месозад, боз бо вуҷуди ин гурӯҳе аз онҳо он аҳдро кайҳо шикастанду кофир шуданд? Ба он чи ки Таврот ба онҳо фармуда буд, оё амал намуданд? Ҳар аҳде дар рӯи замин баста бошанд, албатта онро шикастаанд. Ҳатто имрӯз мебанданд, фардо онро мешикананд. Маълум гардид, ки ба фармудаҳои Таврот амал накардаанд. Ба он чи ки ба Муҳаммад (ﷺ) омад, аксарашон имон наоварданд. Ҳатто Пайғамбари Аллоҳ ба Мадина омаданд, ба душмании онҳо нигоҳ накарда, бо онҳо ошкоро аҳднома бастанд, онро ҳам шикастанд.\nХулоса, аҳд шикастан як кори оддии онҳо гаштааст. Як ҷамоаташон аҳд банданд, дигар гурӯҳашон аҳди онҳоро мешиканад. Маълум гардид, ки аксарашон ба Таврот имони содиқ надоранд ва аз ҳамин ҷиҳат аҳду паймонро мешикананд. Ояти зер бори дигар аҳдшикании онҳоро мисол меорад.' WHERE unique_key = '2:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудиёни аҳли китоб, чунонеки гузашт интизори Пайғамбари нав ва китоби нав буданд. Аллоҳтаъоло Расули худро, яъне Муҳаммад (ﷺ)-ро барои ҳидояти онҳо, балки барои оммаи мардум фиристод ва Қуръонро ҳамчу мӯъҷиза бар ӯ (ﷺ) нозил намуд. Дар Таврот дар барои чунин Пайғамбар ва чунин китоб (Қуръон) башорат буд. Бо нозил шудани Қуръон ин ду башорат дуруст омад. Уламои яҳуд аз рӯи ҳасад Тавротро ё Қуръонро ба қафои худ партофтанд. Яъне ба онҳо дигар амал накарданд, гӯё намедонад, ки он Қуръон каломи Аллоҳ ва Муҳаммад (ﷺ) Расули Аллоҳ аст. Бадбахтона, онҳо дар ин инкорашон устувор монда, чунон рафтор намуданд, ки гӯё Қуръон гуфтанӣ китобро намедонанду намешиносанд. Ҳол он, ки бо Муҳаммад (ﷺ) оиди Таврот баҳсу муколама намуданд. Бисёр хабарҳои Таврот бо Қуръон мувофиқ баромада буд. Онҳо Тавроту Қуръонро тарк намуда, мисли аҷдоди гузаштаашон даст ба нақлҳои афсонавӣ заданд, ки онҳо хилофи гуфтаҳои Қуръонанд.\nАллоҳтаъоло дар ояти қаблӣ барои тасаллии Расули Худ (ﷺ) аҳволи яҳудиёну табиъати хабиси онҳоро баён намуд. Оятҳои баъдӣ бошад, аз он яҳудиёне сухан мекунад, ки онҳо ба он чи, ки шайтон ва сеҳру ҷодугарон ба онҳо илқо карданд, тобеъ шуданду он чиро, ки китоби Аллоҳ фармуда буд, нодида гирифтанд.' WHERE unique_key = '2:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро муфассирини киром чунин ривоят кардаанд: Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) Сулаймон ибни Довуд (а)-ро дар қатори пайғамбарон номбар намуд, бархе аз олимони яҳуд бо ҳам гуфтанд: "Оё аз Муҳаммад таъаҷҷуб намекунед, ки Сулаймон ибни Довуд бо пиндори ӯ пайғамбар будааст? Ба Худо қасам, ки ӯ як соҳир буд, чизи дигаре набуд". Дар ҳамин асно дар бораи покии Сулаймон (а) аз чунин тӯҳматҳо ояти мазкур нозил шуд.\nҲангоми тарҷума ва тафсири ояти мазкур муфассирони мӯътабар фикрҳои гуногунро баён кардаанд. Мо дар тарҷума ва эзоҳи ояти мавриди назар аз баёни ихтилофот худдорӣ намуда, нуктаи назари он муфассиронеро баён намудем, ки аз исроилиёт (бофтаҳои олимони яҳудӣ) холитар бошанд.\nЯъне дар замони подшоҳии Сулаймон (а) ҷинҳо (девон) бо сардории шайтон дар варақҳо сеҳрҳои гуногунро навишта, байни мардум паҳн намуданд. Сулаймон (а) аз ин амали ҷинҳо бохабар шуд ва фармуд, то ҳамаи он варақҳоро ҷамъ намоянд. Он варақҳоро ҷамъ намуда, ба сандуқе ҷо карданд, то ин ки мардум гумроҳ нашаванд. Онҳоро зери тахти худ нигоҳ медоштанд ва мегуфтанд: "Агар шахсе гӯяд, ки шайтонҳо ғайбро медонанд, гарданаш зада мешавад". Аз ин рӯ, касе аз шаётин, ё дигар ба тахти вай наздик намешуд. Бо аксари ривоят чун Сулаймон ва шахсоне, ки аз ин ҷараён бохабар буданд, вафот карданд, ҷинҳо бо сардории шайтон бори дигар он сандуқро кушода, варақҳоро ҳамчу дасиса байни мардум паҳн намуданд. Яъне тамоми мӯъҷизаҳои Сулаймон (а)-ро инкор намуда, ба мардум гуфтанд, ки дидед, Сулаймон бо воситаи сеҳру ҷоду ҷинҳоро ба кор андохта, подшоҳӣ кардааст. Мутаассифона, ба ғайр аз бархе аз мӯъминҳо, яҳудиёни он давра ба ин тӯҳмат ва макру дасисаи шайтонҳо бовар намуда, тобеъи онҳо шуданду Сулаймон (а)-ро то расидани замони саодат сеҳргару фолбин меҳисобиданд. Хушбахтона, Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуда, Сулаймон (а)-ро сароҳатан аз чунин тӯҳматҳо пок сохта фармуд, ки Сулаймон (а) ҳаргиз соҳирӣ накарда, бутеро саҷда накарда, кофир нашудааст. Балки ҷинҳо кофир шуданд, ки сеҳргариро ба мардум омӯхтанд ва касоне кофир шуданд, ки тобеъи ҷинҳо шуда, Сулаймон (а)-ро сеҳргару кофир гуфтанд, ҳол он ки худашон илми сеҳргариро аз шайтонҳо омӯхтанд. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло бори дигар сеҳрро таълим гирифтани яҳудиҳоро, ошкор намуда фармудааст, ки чун баъди Сулаймон (а) чандин солҳо гузашт, савияи фаҳмиши он гурӯҳ боз пасттар шуд, дигар мӯъҷизаҳои пайғамбаронро аз сеҳр фарқ намекарданд. Ҳатто намедонистанд, ки истеъмолкунандаи илми сеҳр кофир аст. Бо аксари ривоятҳо Аллоҳтаъоло аз ҷинси фариштагон ду фариштае ба номи Ҳорут ва Морутро вазифадор намуда, барои озмоиш онҳоро ба шаҳри Бобули Ироқ фиристод. Онҳо ҳеҷ касро барои таълими сеҳр фаро намехонданд. Чун афроде назди онҳо меомаданд, одати он ду фаришта он буд, ки пеш аз он ки ба касе сеҳрро таълим диҳанд, онҳоро насиҳат мекарданд, мефаҳмонданд, ки истеъмоли ин илм нодуруст аст, мо бошем аз тарафи Аллоҳтаъоло барои озмоиш омадаем, шумо ин илми назди Аллоҳтаъоло нописандро таълим нагиред, ки бо истеъмоли ин кофир мешавед, гуфта бо исрор ба онҳо мефаҳмониданд.\nХулоса, онҳо доимо бо биму ҳушдор зарари сеҳрро ба онҳо мефаҳмониданд. Давоми оят фармудааст, ки фақат мардуми гумроҳгашта илми сеҳрро аз онҳо омӯхтанд, то бо ёрии сеҳр байни марду зан ҷудоӣ андозанд. Ҳол он ки агар иҷозату иродаи Аллоҳ набошад, чуноне ки оташи Намруд бар Иброҳим (а) таъсир накард, сеҳри соҳир ҳам таъсир намерасонад.\nНигоҳи андаке ба қиссаи Ҳорут ва Морут: Бинобар ривоят ва тафсирҳои баъзе аз муфассирони аҳли салаф нақл шудааст: Ҳорут ва Морут дар асл фаришта буданд. Онҳо хостанд то ба замин фуруд оварда шаванд. Худованд хости онҳоро баровард ва онҳоро табиати инсонӣ ва шаҳвонӣ дод, пас аз онҳо дар рӯи замин гуноҳе сар зад, ба иваз ва ҷазои ин гуноҳашон дар чоҳе дар Бобул овехта шуданд. Аммо Ибни Касир гуфтааст, ки анбӯҳи муфассирони мутақаддимин ва мутааххирин бар онанд, ки ҳамаи он чи ки аз достони Ҳорут ва Морут ба таври васеъ дар китобҳо ва шарҳи ин ояти мазкур байни мардум паҳн шудааст, аз исроилиёт холӣ нест. Мо дар бораи достони Ҳорут ва Морут ҳадиси саҳеҳе, ки исноди пайваст ва мутавотир дошта бошад, надорем. Зоҳири ояти мазкур, ки дар шаъни достони онҳо иҷмолан ишора мекунад, барои мо басанда аст ва ба ҳамин қадар мо иктифо мекунем ва он чи дар Қуръон омадааст, имон меорем.\nДавоми оят фармудааст, ки балки онҳо он чизеро (яъне, сеҳру ҷодуро) таълим гирифтанд  ба худи онҳо зиён мерасонад ва нафъе надорад. Яҳудиҳо дар ҳақиқат донистанд, ки аз илми сеҳргарии омӯхтаашон дар охират ба онҳо ҳеҷ нафъе намерасад. Балки онҳо бисёр кори бадро кардаанд, ки ояндаи неку хушбахтии худро дар ивази чизи бефоида ва зараровар (сеҳр) фурӯхтанд. Дар охири оят Худованд фармудааст: "Кош медонистанд!" Яъне, кош ин яҳудон, аз ҷумла яҳудони даври Муҳаммад (ﷺ) ин хабарҳои ҳақ ва ростини Қуръонро медонистанд. Аз тӯҳмат ба пайғамбари Худо, Сулаймон ибни Довуд (а), даст мекашиданд. Ба пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) имон меоварданд. Аз илму амали бад, яъне аз сеҳргарии меросӣ, ки аз шайтонҳо (ҷинҳо) ёд гирифта буданд даст мекашиданд.\nБояд қайд намуд, ки равияи Қадария таъсири сеҳрро мустақил мешуморад. Мегӯяд, ки таъсири сеҳр ба тақдир ва иродаи Аллоҳ вобаста нест. Ояти мазкур радди ин фикри нодурусти онҳост. Дар ҳадисҳо ва бо иҷмоъи саҳобагон радди ин фикри равияи Қадария низ вуҷуд дорад.' WHERE unique_key = '2:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар илмҳои иҷозатшуда ва лозимро меомӯхтанд, ба онҳо ва ба мардум фоида мерасид. Магар ин амал барои онҳо хайр набуд? Албатта, хайр буд, зеро барои шахсе, ки илми сеҳрро ба кор мебарад, аз тарафи Аллоҳ ҷазои сахт, вайл, вайронӣ ва зарари бузург ваъид шудааст. Кош яҳудон инро медонистанду тақво (худотарсӣ) меварзиданд ва ба илми дурусти нафъовар амал мекарданд.' WHERE unique_key = '2:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо ибораи "Йа айюҳал-лазина аману" дар 88-ояти Қуръон мӯъминонро хитоб намуда, ҳамчунин дар нахустин ояте аз онҳо мӯъминонро фармудааст, ки ай касоне, ки имон овардаед, дар сухан гуфтан худро ба кофирон монанд насозед! Сабаби нузули ояти мазкурро муфассирони киром бо ривояти Ибни Аббос (р) чунин гуфтаанд: Калимаи "роъино", ки ҷузъи ояти мазкур аст, дар луғоти арабҳо ба маънои – «риъояи ҳоли мо кун», «дар кори мо назар кун», «ба мо мӯҳлат деҳ» ва монанди ин меояд. Аммо дар луғоти ибронӣ (яҳудӣ) бошад, ҳамин калимаи "роъино" маънои дашноми зиштро дорад, яъне ту ҷоҳил, ту аҳмақ ва ғайра. Чун саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ) дар гуфтугӯ бо ӯ (ﷺ) ин калимаро кор мефармуданд, яҳудиёни он давр хушҳол шуда, бо худ гуфтанд: мо то ҳол Муҳаммадро пинҳонӣ дашном медодем, акнун метавонем ошкоро ӯро дашном диҳем. Фурсатро ғанимат шуморида, назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафтанд, чун аз Расулуллоҳ (ﷺ) суханеро мешуниданд, дар хитоб "роъино-роъино" мегуфтанду механдиданд ва худро дар зоҳир чунон нишон медоданд, ки гӯё маънои арабии он калимаро дар назар доранд. Аммо дар ҳақиқат ғайри ин буд. Саъд ибни Маъоз (р) забони яҳуди (ибронӣ)-ро медонист, найранги онҳоро фаҳмид, онҳоро бо таҳдид гуфт: Агар бори дигар ин калимаро аз шумо шунавам, гарданатонро мезанам! Онҳо дар ҷавоб гуфтанд: "Шумо ҳам ин калимаро мегӯед-ку?". Бо ҳамин сабаб ояти мазкур нозил шуд, Аллоҳтаъоло мӯъминонро фармуд эй касоне, ки имон овардаед, дар ҳолате ки шумо ба пайғамбаратон гуфтугӯ мекунед, чун мушрикон аз гуфтани калимаи "роъино" худдорӣ кунед, ба ҷои "роъино" "унзурно" гӯед. Яъне ба мо нигоҳ кунед, то мо дарсҳои худро аз худ кунем, масъалаҳои муҳимро барои мо баён кунед ва ғайра.\nБояд қайд намуд, ки ба ғайри ин ҳам яҳудон дар бисёр мавридҳо Расулуллоҳ (ﷺ)-ро истеҳзо ва тамасхур мекарданд. Масалан, онҳо ба ҷои "Ас-салому алайкум" ҳарфи "л"-ро қасдан талаффуз нанамуда "Ас-сому алайкум" мегуфтанд. "Ас-сому алайкум" маънои "Марг бар шумо"-ро дошт. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ба онҳо қисми таҳқиромези ин ибораро намегуфтанд, балки бо гуфтани "Ва алайкум", яъне "бар шумо ҳам" кифоя мекарданд. Расулуллоҳ (ﷺ) ҳатто дар сухангӯӣ ҳам худро ба онҳо монанд намекарданд.\nХулоса, дар ин оят фармон шуд, ки мусулмонон, чи дар лафз ва чи дар зоҳир, ба кофирон набояд худро монанд созанд. Зеро дар ҳадисе омадааст, ки "ман ташаббаҳ бил қавми фаҳува минҳум" (касе худро ба қавме монанд созад, аз он қавм аст).\nМутаассифона, як назар ба муҳити олам андохта шавад, то чӣ андоза иҷрошавии амри ин оят ва ин ҳадис баръало маълум мешавад ва дигар ҳоҷат ба баён намемонад.\nДар давоми оят Худованд фармуд, ки ин васиятро бишнавед, Аллоҳро итоат кунед, он чи Пайғамбар (ﷺ) мегӯяд, ҳатто бо ҳоли худ машғул нашуда, гӯш фаро диҳед. Аммо инро бояд бидонед, ки шахсоне, ки ин калимаро бо ғараз ба кор мебаранд, бе ҷазо намемонанд, зеро барои кофирон азоби дардноки оташи Ҷаҳаннам омодааст. Валлоҳу аълам.\nХудовандо, худат моро аз монандсозӣ ба кофирон нигоҳ дор!' WHERE unique_key = '2:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз хислати аҳли китоб ва мушрикон чунин хабар додааст: Кофирони аҳли китоб он насрониҳо ва яҳудонанд, ки ба Инҷил ва Тавроте, ки аз тарафи инсонҳо таҳриф, (вайрон) шудаанд, амал намуда, аз имон овардан ба Қуръон ва Расулуллоҳ (ﷺ) даст кашидаанд. Мушрикон шахсонеанд, ки ба Худованд чизеро ё касеро дар офариниши олам ва дигар сифатҳои худоӣ шарик медонанд. Пайравони Забур, валлоҳу аълам ҳоло вуҷуд надоранд.\nХулоса, зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло душмани сарсахт будани кофирони аҳли китоб ва мушрикону ҳасади онҳоро баён намуда, мӯъминонро бори дигар аз монанд шудан ба онҳо дар ҳазар кунонида фармудааст, ки агар бо онҳо дӯстии динӣ дошта бошанд, онро қатъ намоянд. Инчунин огоҳ месозад, ки Аллоҳтаъоло барои мӯъминон шариъати тому пурраро ба воситаи Пайғамбари худ, ҳазрати Муҳаммад (ﷺ), нозил кардааст, онҳо ба пайравии аҳли китоб ҳеҷ хоҷат надоранд. Зеро аз рӯи буғзу ҳасад ин тоифаҳои номбурда ҳеҷ вақт намехоҳанд ва дӯст ҳам намедоранд, ки барои фоидаи шумо аз тарафи Аллоҳтаъоло ягон кор, ё ҳукми хайре нозил шавад. Ҳол он ки Аллоҳтаъоло аз бандагони худ касеро хоҳад ба пайғамбариву ваҳйи худ ва инчунин ба фазлу эҳсони худ хос мегардонад. Аллоҳтаъоло соҳиби фазли бузургу эҳсони васеъ аст, аз ҷумлаи фазли бузурги Аллоҳтаъоло ин аст, ки ба пайғамбарӣ ва ваҳйи худ Муҳаммад (ﷺ)-ро хос гардонидааст.\nМушрикони Макка таъна зада гуфтанд: «Оё намебинед Муҳаммадро, ки имрӯз ба ёронаш дастуре медиҳад, фардо онро манъ мекунад?! Маълум мешавад, ки Қуръон ба ғайри сухани ӯ чизи дигаре нест». Ҳамон буд, ки ин ду ояти зер нозил шуд, сабаби мансух (аз амал манъ) шудани баъзе оятҳоро баён намуд.' WHERE unique_key = '2:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ин оятҳо Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар ҳар оятеро аз ёди Расулуллоҳ (ﷺ) бардорем, ба ҷои он беҳтарашро, ё монандашро меорем, ки барои шумо фоидаовартар аст, савобаш зиёдтар аст. Ё машаққатеро аз шумо мебардорад. Оё намедонӣ (ай мухотаб), албатта, Аллоҳтаъоло дар кори худ олиму ҳаким аст?! Оё мушрикони таънакунанда намедонистанд, ки дар Таврот (китоби худашон) низ насх мавҷуду машҳур аст? Масалан, дар шариъати Одам (а) никоҳи бародар бо хоҳар раво буд, Худованд онро ба Мӯсо (а) ва қавмаш ҳаром гардонид. Оё онҳо бо чунин ҳуҷҷат мағлуб нестанд? Акнун бояд ҳама бидонанд, ки аз Аллоҳтаъоло ба ғайр аз раҳмату хайру эҳсон чизи дигаре содир намешавад. Худованд бо ҳикмат ва фазли худ медонад, кадом оят муваққатӣ асту кадом оят доимӣ. Мансух шудани баъзе оятҳо низ аз ҷумлаи тавоноии Ӯст. Оё намедонӣ, Аллоҳтаъоло бар ҳама чиз тавоност!? Аллоҳтаъоло ин маъноро идома дода, дар ояти 107-ум фармуд, ки оё надонист (вай, инкоркунанда), ки подшоҳии (ҳукмронии) осмонҳо ва замин, албатта, танҳо аз они Аллоҳтаъолост? Яъне ҳар чизе, ки офаридашудааст, дар мулк ва тасарруфи Парвардигор аст. Ӯ таъоло ба салоҳи бандагони худ донотар аст, мансух шудани баъзе аз оятҳо низ ба фоидаи онҳост. Аллоҳтаъоло соҳиби ҳамаи махлуқ (офаридашуда)-ҳост. Ба ғайр аз Аллоҳтаъоло ҳеҷ дӯсте барои онҳо нест. Ғайр аз Аллоҳ ҳеҷ зоте ба онҳо ёрӣ дода наметавонад. Вақто ки суханҳои фитнаангези яҳудон ба баъзе мӯъминҳои он давр таъсир расонд, онҳо ба Муҳаммад (ﷺ) саволҳои гуногун доданд. Аллоҳтаъоло онҳоро дар ояти зер аз ин амал наҳй намуда фармуд, ки…' WHERE unique_key = '2:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ баъзе аҳволу саволҳои зараровари қавми Мӯсо (а) маълум шуд. Масалан, онҳо аз Мӯсо (а) пурсиданд, ки Худои худро ошкоро ба мо нишон деҳ ва ғайра. Чунин саволҳои назди боргоҳи илоҳӣ нописанд бар сари онҳо балоҳоро оварду ба имтиҳонӣ илоҳӣ гирифтор шуданд. Ҳоло Аллоҳтаъоло диққати мӯъминонро дар ин оят ба он ҷалб намуд, ки онҳо мисли қавми Мӯсо (а) ба Пайғамбар (ﷺ) саволҳои зарароварро надиҳанд, бо ваъид фармуд, ки эй мӯъминҳо, оё шумо ҳам ба Пайғамбари худ, мисли қавми пайғамбари пешгузашта - Мӯсо (а) саволҳои бисёри ба шумо зарароварро додан мехоҳед? Оё шумо мехоҳед, мисли онҳо гумроҳ шавед? На! Шумо мисли онҳо рафтор накунед! Ҳар кӣ имонро ба куфр иваз кунад, дар ҳақиқат роҳи ростро гум кардааст. Ҳар саволи баҳсталабе, ки ба фоидаи шахс аст, зери ваъиди ин оят дохил нест. Саҳобагон ба ин оят дуруст амал намуда, ҳатто мешуд, ки як сол ҳам мегузашт, то омадани аъробиҳо сабр менамуданд. Кай, ки онҳо меомаданд, Расулуллоҳ (ﷺ)-ро мепурсиданд, ин саҳобагон ба саволҳои худ ҷавоб мегирифтанд. Абдуллоҳ ибни Аббос (р) фармудааст, ки ман аз саҳобагони ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) дигар қавми хуб надидаам. Баъзеи онҳо муддати тамоми умрашон 12-савол кардаанд, ки ҳамаи онҳо дар Қуръони Карим омадаст. Ҳар чи Расулуллоҳ (ﷺ) мегуфт, хуб мегуфтанд, дигар намепурсиданд, ки чаро ё барои чӣ?' WHERE unique_key = '2:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд аз мақсади аҳли китоб (яҳудиён), хусусан аз донишмандҳои онҳо дар ин оят хабар додааст, ки баъди бар онҳо маълум шудани ҳақиқат, яъне вақте ки Расуллулоҳ (ﷺ) ба пайғамбарӣ мушарраф шуданд, ҳақиқати Қуръону Ислом зоҳир шуд, мардуми мусулмону мӯъминшуда, атрофи ӯ (ﷺ) ҷамъ шуданд, бисёре аз аҳли китоб ҳасад бурда, даъват мекарданд ва дӯст медоштанд, ки онҳоро аз динашон ба яҳудият боз гардонанду кофир созанд. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур хабар додааст, ки ин ҳама ҳасаду бо шеър ҳаҷв кардани онҳо муқтазои нафси онҳо буд. На амре аз каси дигару на ҳукми шариаташон. То ин ки ибодати мақбули даргоҳи илоҳиро ба ҷой оварда бошанд, дар давоми оят Худованд фармудааст, ки то вақти омадани амри Ман, бо онҳо дар муъомила ва афву муросо бошед ва онҳоро ба ҳоли худ бигзоред, аз онҳо рӯгардон бошед. Аллоҳтаъоло бар ҳама кор қодир аст, вақте мерасад ки худ ба худ дуд аз димоғашон барояд.\nФишурдаи мазмуни ин оят валлоҳу аълам чунин аст: Онҳо бо найранги худ мехоҳанд мусулмононро аз динашон баргардонанд. Ҳеҷ набошад мехоҳанд мусалмонон роҳи асосии Исломро фаромӯш созанду бидъату хурофотро дин гуфта, эътиқод кунанд. Онҳо хуб медонанд, ки агар мусулмонон бо роҳи ҳидоят кардаи Ислом раванд, устоди олам мегарданд. Оре! Агар мусалмонон ба гуфти Исломи ҳақиқӣ амал кунанд, ҳамаи олам ба Ислом рӯ меорад. Ҳол он ки чунин ҳасадбарӣ барои дини аҳли китоб ва барои барномаи пайғамбарашон ва барои он китобҳои илоҳӣ, ки дар даст доранд, нест. Ин ягона ҳасади домандорест, ки худашон берун аз шариъаташон дар ҳақи мусулмонон ихтироъ кардаанд. Ҳама фикрашон доимо он аст, ки мусулмононро аз роҳ зананд, аз дин бароранду кофир кунанд.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло мусулмононро ба афву бахшиши онҳо то муддате нидо кардааст. Ин даъват шояд барои он бошад, ки мусулмонон набояд, ки ба чунин инсонҳои маккору ҳасадбар, ки доимо бар зиёни мардум ҳаракат мекунанд, монанд бошанд. Балки онҳо бояд доимо обрӯи исломи худро нигоҳ доранд, зеро Аллоҳтаъоло бар ҳама кор қодир аст, вақташ мерасад, ки ҳар инсонро мувофиқ ба амалҳои кардагиаш ҷазои сазовор диҳад. Қисми ояти мазкур ки "Фаъфу васфаҳу" аст, бо ояти "сайф" ё, ба ояте, ки "қитол"-ро алайҳи душманони Аллоҳтаъоло иҷозат фармудааст, валлоҳу аълам, мансух (аз амал манъ) шудааст. Дар ояти зер Аллоҳтаъоло фармоишҳои худро барои мусалмонон идома додааст:' WHERE unique_key = '2:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло амр намудааст, ки ҳоло шумо бо мушрикон гиру дор накунед, ба ҷои он машғули ибодат шуда, намозро барпо доред (хонед) ва закоти пулу молро диҳед. Яъне ибодати баданӣ (намоз) ва молӣ (закот)-ро адо кунед, ин барои шумо фоидаовар аст.\nАллоҳтаъоло дар давоми оят онҳоро ваъда додааст, ки ҳар амали солеҳ ва неке, ки пешо-пеш мефиристед, он назди Аллоҳтаъоло зоеъ намешавад, балки захира мешавад, фардо дар қиёмат савоби онро он қадаре, ки барои шумо лозим аст, албатта, меёбед. Аллоҳтаъоло ҳамаи амалҳои шуморо, хайр бошад ё шар, бинанда аст. Ӯ таъоло муроқиби шумост, бино бар амалҳои анҷомдодаатон ба шумо муъомила ва подоши мувофиқ ато мекунад. Ояти зер баҳсу ҷидоли байни яҳудиён ва насрониёнро баён мекунад.' WHERE unique_key = '2:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муффасирони киром барои яҳудиёни Мадина ва насрониён Наҷрон донистаанд. Яъне яҳудиёни Мадина бо фикри худашон гуфтанд, ки ҳар кас, ки яҳудӣ набошад, ҳаргиз вориди Ҷаннат намешавад. Насрониҳо бошанд, ҳамчунин гуфтанд: “Ҳар касе, ки насронӣ набошад, ба Ҷаннат дохил шуда наметавонад.” Дар посух Худованд фармуд, ки ин суханҳо хаёлу орзуҳои онҳост, ки гӯё дар хоб дида истодаанд. Аллоҳтаъоло ба ҳабиби худ фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), барои чунин нохушгӯяндагон бигӯ, ки агар ростгӯ бошанд, ҳарду тараф далелу ҳуҷҷатҳои худро биёранд. Ҳол он ки ояти зер ботил будани даъвоҳои чунин тоифаро нишон додааст.' WHERE unique_key = '2:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он чи ки байни яҳудиёну насрониён аз кашмакашӣ ҳасту ҳар ки тарафи муқобилро бо пиндори худ маҳкуму худро ҷаннатӣ ҳукм мекунад, ҳақиқат нест. Зеро Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки он шахсе дохили Ҷаннат мегардад, ки рӯи худро, чи аз ҷиҳатӣ моддӣ ва чи маънавӣ, холисона, ба сӯйи Аллоҳтаъоло гардонида ва бо тамоми фурӯтанӣ таслими ризои Аллоҳтаъоло шуда бошад. Худро дар иобдати Аллоҳтаъоло мӯъмину мӯҳсин ва тасдиқкунандаву мутеъи амри Аллоҳ ва шариъати Муҳаммад (ﷺ) гардонда бошад. Ана, аҷру савоби амалҳои чунин шахсон назди Парвардигор аст. Барои чунин шахсон дар охират на хавф асту на ғаму андӯҳ гулӯгири онҳост. Балки чунин шахсон аз тамоми неъматҳои Биҳишт бархурдоранд. Оё яҳуду насоро худро ба чунин сифат ороста кардаанд?\nСабаби нузули ояти зеринро муфассирони киром аз Ибн Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: Рӯзе аҳли Наҷрон, ки насронӣ буданд, ба назди Расулаллоҳ (ﷺ) омаданд, дар ҳамин асно олимҳои яҳудӣ ҳам назди Расулаллоҳ (ﷺ) ҳозир шуданд. Байни онҳо низоъи мартабаталошиву худрутбадиҳӣ сар шуд. Олимҳои (наҷронӣ) пайравони Исо (а), ки насронӣ буданд, бо гумони худ яҳудиёнро хитоб намуда гуфтанд: "Шумо ҳеҷ чиз нестед". Ба пайғамбарии Мӯсо (а) ва ба китоби осмонӣ - Таврот мункир шуда, кофир шудаед. Яҳудиён бошанд, насрониҳоро гуфтанд: "Шумо ҳеҷ нестед". Ба Исо (а) ва китоби Аллоҳ, ки Инҷил аст, кофир шудаед. Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд ва дар он фармуд:' WHERE unique_key = '2:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Валлоҳу аълам, мазмуни ин оят чунин аст: Яҳудиён гуфтанд, ки насоро (тобеини ҳазрати Исо (а)) дар дини саҳеҳ нестанд, дини онҳо ботил аст. Бо гуфтани ин сухан дину шариати илоҳиро, ки дар замони худ ба он эътимоду пайравӣ намуда мешуд, инкор кардаанд. Насоро бошанд, яҳудиёнро, ки онҳо ҳам ба дину шариъате, ки дар замони худ шариъати ростин буд, пайравӣ доштанд, инкор карда гуфтанд, шумо дар дини ҳақ нестед. Яъне ҳазрати Мӯсо (а)-ро инкор карданд. Ҳол он, ки ҳар ду тоифа китоби осмониро, яъне яҳудиён Тавротро, насрониҳо Инҷилро мехонданду медонистанд, ки он китобҳои осмонӣ ҳамдигарро тасдиқ мекунанд. Аз мазмуни он китобҳо мефаҳмиданд, ки он китобҳо осмонӣ буда, ба пайғамбарон Мӯсо (а) ва Исо (а) нозил шудаанд. Бо вуҷуди донистанашон ҳамдигарро инкор намуда, аз рӯи таъассуб кофир шуданд.\nБоз мисли яҳуду насоро тоифаҳое буд, ки аз рӯи ҷоҳилию беилмӣ ин ду тоифаро ба эътибор нагирифта, мегуфтанд. Ин яҳуду насоро ҳеҷ чиз нестанд. Мушрикони араб бошанд, мисли аҳли китоб (наъузу биллоҳ) дар шаъни Муҳаммад (ﷺ) гуфтанд: "Ин Муҳаммад ҳеҷ чиз нест".\nАкнун яҳуду насоро ва дигарон ҳоло ба ҳукми ростин бовар накардаанду намекунанд, фардо дар қиёмат оид ба он ихтилофе, ки доранд, Аллоҳтаъоло бо адолат ҳукм мекунад. Ҳақбудагонро ба Биҳишт ва ботилбудагонро ба Дӯзах раҳписор хоҳад кард. Мо, ки алҳамдулилоҳ, аҳли Қуръон ҳастем, ба асли ин ду китоб ва ҷамиъи китобҳои осмонӣ бовар дорем. Чуноне ки аз мазмуни ин оят маълум шуд, кофирон доимо байни худашон кашмакашҳо доранд, аммо дар зиён расонидани алайҳи мусулмонҳо ҳама бо ҳам шариканд. Ояти зер боз одати бади дигари он кофирони аҳли китоб ва бекитобро ошкор месозад:' WHERE unique_key = '2:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин бисёр ҳақиқати бузургу раднопазир аст, ки зимни мазмуни ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки оё аз шахсе, ки мардумро аз дохил шудан ба масҷид, ки дар он номи Аллоҳро зикр мекунанд, манъ месозад ва доимо кӯшиш дар хароб кардани масҷидҳо дорад, дар рӯи замин золимтар инсоне ҳаст? Кофир шудану бедин шудан ин худ як зулми калон аст. Илова бар ин, мусалмонҳоро аз дохил шудан ба масҷиду дар он ибодат карданро манъ намудан зулми калонтар аст. Масҷидҳоро вайрон ё ба ҳар тариқ хароб намудан зулм болои зулм аст. Ин ҷабру ситамро мусалмонон дар давоми таърихи худ бисёр мушоҳида намудаанд. Масалан, таърихи масҷиди Байтулмуқаддас баёнгари маънои ин оят аст. Дар тӯли анқариб 1,5 ҳазор сол ин масҷид бисёр аз даст ба даст гузашт, чандин бор харобу обод шуд ва ҳоло ҳам атрофи он дасисаи яҳудон идома дорад.\nДар Осиёи Марказӣ ҳам дар давраи ҳукмронии моддигароён (материалистон) чӣ қадар масҷидҳо харобу валангор шуданд. Мутаасифона, бисёри харобкорон бошандагони ҳамин диёр буданд, ки ба тарғиботи нодурусти роҳбарони давлаташон фирефта шудаанд.\nХулоса, Қуръони карим ба чунин мардум насиҳат медиҳад, ки оё барои ин гурӯҳ сазовор набуд, ба ҷои хароб кардани масҷидҳо бо тарсу шикастаҳолӣ дохили масҷидҳо мешуданду Худои худро мепарастиданд? Онҳо чӣ гуна инсонанд, ки худро бандаи Худо медонанд, «мо ҳам аз Худо метасрем», мегӯянд, «мо ҳам хайроту садақот медиҳем, мо ҳам корҳои савоб мекунем», мегӯянду барои хароб намудани масҷид ва дар зиёни мусалмонон ҷуръат ва ҳаракат мекунанд? Маълум аст, ки ин даъвоҳо ҳама бардурӯғ будааст. Он чи дар дил аст, амали инсон онро тасдиқ мекунад.\nОяти карима ишора мекунад, ки барои чунин гурӯҳ дар ҳамин дунё хору зор шудан муқаррар аст. Агар ҳар кас ба атрофи худ ва ҳодисаҳои таърих бо дидаи эътибор назар андозад, аз оқибати кори ин гуна инсонҳое, ки бар зидди дини Ислом мубориза бурданду масҷидҳоро вайрон карда, ба шаробхона, анбор ва манзилгоҳ табдил доданд, ё дар ин кори номардумӣ ба бединон кӯмак расониданд, оқибат бо чи қадар азобу хорӣ ва зорӣ аз дунё гузаштанд, бохабар мегардад. Ҳар инсони оқил имконият дорад аз оқибати бади амали онҳо ибрат омӯзад. Инчунин набояд фаромӯш кард, ки ҳар гоҳе ба мусулмонҳо ҷабру ситам мешуд, масҷидҳо хароб мегаштанд, Қуръон сӯзонида мешуд, алҳамдулиллоҳ мусулмонҳое буданд, ки Парвардигори худро дар хилват парастиш мекарданду пайравӣ аз дини аҷдодии худро идома медоданд.\nАллоҳтаъоло дар давоми оят фармудааст, ки барои шахсони масҷидҳоро харобкунанда дар охират аз ин ҳам шадидтару аламовартару бузургтар азоби Ҷаҳаннам муқаррар аст. (Наъузу биллоҳ мин золика).' WHERE unique_key = '2:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Кассир мегӯяд валлоҳу аълам, ин оят барои Расулаллоҳ ва саҳобагони ӯ (ﷺ) тасаллӣ аст. Вақто ки мушрикон онҳоро аз Макка хориҷ намуданд, онҳо аз масҷиду намозгоҳашон ҷудо шуда, ба Мадинаи мунаввара омаданд, Агарчанде Макка дар рӯ ба рӯяшон буд, локин Расулуллоҳ (ﷺ) муддати 16-17-моҳ ба сӯйи Байтулмуқаддас намоз хонданд. Аҳли Мадина, ки аксар яҳудӣ буданд, аз ин феъли Раулуллоҳ (ﷺ) хурсанд ҳам буданд. Зеро қиблаи онҳо Байтулмуқаддас буд. Аммо Раулуллоҳ (ﷺ) доимо дар дуъо буданд, ки ба сӯйи қиблаи ҷаддашон Иброҳим (а) намоз хонанд. Худованд дуъои Расулашро иҷобат карда, ояти 144 (ё ояти 150)-ро нозил намуд, ки ҷузъи он оятҳо чунин аст "Фа валли ваҷҳака шатра-л-масҷиди-л-Ҳаром" "Дар кадом маконе бошӣ, рӯятро дар намоз хондан ҷониби Масҷидулҳаром (Каъба) гардон". Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба тарафи Каъба намозхониро ибтидо намуданд, яҳудиён аз ин рафтор дар шак афтода, гуфтанд: "Инҳоро аз ин қиблае, ки ба сӯйи он намоз мехонанд, чӣ чиз гардонид?". Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд, ки валлоҳу аълам, маънояш чунин аст: Мар Аллоҳтаъолорост ҳама маконҳо, чӣ машриқ бошад, чи мағриб ва чи байни онҳо. Яъне ҷамиъи рӯи замин ва ҳама атрофи  он барои Аллоҳ аст. Ба кадом ҷиҳате бо амри Ӯ рӯй гардонеду намоз хонед, ҳамон тараф қиблаи Ӯст. Албатта, раҳмати Аллоҳтаъоло бисёр васеъ аст. Тадбири халқи худро бисёр хуб медонад. Ягон чи бар Ӯ махфӣ намемонад, ба кадом тараф, ки ризои Ӯ таъоло бошад, ба ҳамон тараф намоз хондан равост. Барои шахсоне, ки аз Каъба дуранд, байни машриқу мағриб барои онҳо қибла ҳисобида мешавад. Шахсоне, ки қибларо аз сабаби торикӣ наёбанд, барои ёфтани қибла кофту ков кунанд, баъдан ягон тарафро интихоб карда намозро хонанд, равост. Агар салоти хавф мехонанд, ё нафл, ба кадом тарафе, ки қодир шаванд, ният кунанд, барои онҳо он тараф қибла аст.\nХулоса, имконияти ибодати Аллоҳтаъоло доимо ҳаст ва тамомнашуданист. Агар рафту Худои нахоста ҳамаи масҷидҳоро хароб созанд ҳам, ин маънои онро надорад, намоз соқит шуд. Зеро ҳамаи рӯи замин барои шахси мусалмон масҷид аст. Дар куҷое, ки набошад намоз бояд хонда шавад. Аллоҳтаъоло дар ояти зер фармудааст, ки мусалмон набояд пайрави кофирон бошад, зеро кофирону мушрикон нисбати Аллоҳтаъоло ин суханҳоро мегӯянд.' WHERE unique_key = '2:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки яҳудиён Узайр (а)-ро, насрониҳо Исо (а)-ро писари Аллоҳ ва мушрикони Қурайш бошанд, фариштаҳоро духтарони Аллоҳ гуфтанд, Худованд бо ин оят онҳоро дурӯғгӯй гардонида фармуд, ки яҳудиён ва насрониён гуфтаанд, ки Аллоҳ барои худ фарзанд интихоб намудааст. На! Ҳаргиз Ӯ таъоло барои худ фарзанд интихоб накардааст, суханҳои онҳо ботилу бе асос аст. Ӯ холиқи ҷамиъи мавҷудот аст. Он чи дар осмонҳо ва замин аст, аз ҷумлаи офаридашудагони (махлуқони) Худованданд. Узайр (а), Исо (а), фариштагон ва ғайра ҳама махлуқанду таҳти итоъати Парвардигор қарор доранд. Ҳеҷ махлуқи боақлу боидроку боимон намехоҳад, таҳти норизогии Ӯ таъоло қарор гирад. Зеро дар асл Аллоҳтаъоло ба махлуқоти худ, "Осӣ шав!" гуфта амр нафармудааст. Ин эзоҳи ояти мазкурро сураи «Ихлос» тасдиқ мекунад. Дар ин ҷо ҳадиси қудсиеро аз силсилаи ровиҳо, ки дар охир аз Абуҳурайра (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, овардан бамаврид аст. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Аллоҳтаъоло мегӯяд, ки писари Одам маро дурӯғгӯ гардонид, ҳол он ки барои ӯ сазовор набуд ки маро дурӯғгӯ гардонад. Дашном дод писари Одам маро, сазовор нест ӯро ки, маро дашном диҳад. Аммо дурӯғгӯ гардонидани бани Одам маро ин аст, ки мегӯяд: маро зинда намегардонад, ҳамчуноне ки бори аввал зинда кард маро. Аммо ҳақорату дашном доданаш ин аст, мегӯяд: Аллоҳтаъоло писар, ё духтар дорад, ҳол он ки ман аз фарзанд доштан покам, ман Зоти лам ялид ва лам юлад ва лам якуллаҳу куфуван аҳад ҳастам".\nӮ таъоло…' WHERE unique_key = '2:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло офарандаи осмонҳо ва замин аст. Барои офридани чизе Аллоҳтаъолоро намуна лозим нест. Ҳар вақто иродаи пайдоиши чизеро кунад, фақат мегӯяд "Бош!" (шав), дигар коре намекунад. Он чиз бе зиддият, бе ихтилоф фавран пайдо мешавад. Оё чунин зоти қодиру тавоно ба зану фарзанд мӯҳтоҷ аст??? Асло мӯҳтоҷ нест. Ӯ таъоло аз чунин нисбат додан покиза аст. Ин мазмунро ояти 89, сураи «Ёсин» бори дигар эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '2:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозил шудани ин оятро баъзе муфасирони киром чунин баён намудаанд: Яке аз мушрикони сардору мутакаббир - Рафиъ ибни Ҳузайма Пайғамбари Аллоҳро хитоб карда гуфт: "Ай Муҳаммад, (ﷺ) агар ту аз ҷониби Аллоҳ Расул (Пайғамбар) бошӣ, ба Худои худ бигӯй, то ба мо дар хусуси ту сухан кунад, то мо сухани Аллоҳро шунавем ва донем, ки ту Расули Аллоҳ ҳастӣ!". Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд. Мушрикони араб ҳарчанд худро доно шуморанд ҳам, Аллоҳ таъоло дар аввали ин оят нодон шуморид. Дар давоми оят Худованд саволҳои беақлонаи онҳоро овард, ки онҳо гуфтанд: Чаро Аллоҳ бо мо сухан намегӯяд, то бидонем, ки ту пайғамбар ҳастӣ? Ту иддаъо мекуни, ки фиристодаи барҳаққи Худои, чаро дар бораи ту ба мо ояте намеояд? Парвардигор ба Расулуллоҳ (ﷺ) хабар дод, ки чунин шахсон танҳо дар замони ту нестанд, балки дар гузашта низ касоне буданд, ки ба пайғамбари замони худашон ба Ин монанд саволҳо медоданд. Хусусан, одати яҳудон ва насрониҳо чунин буд. Дилҳои ин мушрикон бо дилҳои қавмҳои гузаштаи кофир дар мунофиқию куфр монанд аст. Яъне онҳо ҳам мисли мунофиқони кофирону гузаштаанд.\nДар охири оят Худованд фармуд, ки барои қавме, ки суханҳои ҳаққро ба дараҷаҳои яқин дарк мекунанд, ва қақиқатҷӯ ҳастанд сари қадам, ҳатто дар ҷисми инсон далелу бурҳонҳои раднопазири мавҷудияти Офаридгори олам ҳаст Он нишонаҳои бешумор далели ҳаққ будани суханҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-анд. Аммо ононеро, ки Худованд дар дилҳояшон мӯҳри нифоқу куфр ниҳода бошад, дар шунавоӣ ва биноияшон пардаест, ки агар нишонаҳо ва мӯҷизаҳои талабкардаашонро бубинанд ҳам, то ин, ки азоби дардноки илоҳиро набинанд, имон намеоранд. Баъди радди дархости мушрикон Аллоҳтаъоло дар ояти зер таъкид кард, ки Муҳаммад (ﷺ) фиристодаи барҳақи Уст. Қатъи назар аз давру замон, гар ба кофирону мушрикон аз илми Худошиносӣ гуфтугӯ карда шавад, онҳо дар ҷавоб суханҳои дар боло зикршударо ё амсоли онҳоро далел меоранд. Наъузу билоҳ, чӣ суханҳои ношоямро мегӯянд. Аллоҳ худаш кидоят кунад.' WHERE unique_key = '2:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз силсилаи ровиҳо дар охир Ибни Аббос (р) аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ривоят шуда, ки он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: «Ин оят дар бораи ман нозил шудаст».\nАллоҳтаъоло бо таъкид фармуд, ки ай Пайғамбар (ﷺ), албатта, Мо туро ба роҳи ҳақ ва муждадиҳандаи мардуми мӯъмину итоъаткор бо Ҷаннат ва тарсдиҳандаи мардуми бедину кофиру гунаҳкор ба Ҷаҳаннам фиристодем. Ту вазифаи худро иҷро кун. Агар ба даъвати ту имон наоранд, дар қиёмат аз ту пурсида намешавад, ки чаро онҳо имон наоварданд.\nДар қисми оят омада, ки "Туро аз бошандагони дӯзах пурсида намешавад". Маълум гардид, ки даъвати Пайғамбари охируззамон ва огоҳ кунонидани ӯ барои тамоми мардуми рӯи олам аст. Баъди ин агар шахсоне боз дар куфрашон боқӣ монанд, ба Ҷаҳаннам раҳсипоранд ва ҳар инсон барои худ ҷавоб медиҳад. Аллоҳ инсонро ҳидоят накунад, кӯҳро ҳам чаппа кунед, имон намеорад. Ҳол он ки чунин ҳодисаҳои мудҳиш дар рӯи олам шудаасту мешавад. Ҳодисаи табиъӣ мегӯянду мемонанд. Дар асл бошад, ин яҳуду насоро:' WHERE unique_key = '2:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳақ субҳонаҳу ва таъоло зимни ояти мазкур мақсади ин тоифа (яҳуду насоро)-ро ба ҳабиби Худ (ﷺ) фаҳмонидааст, ки ин яҳудиёну насрониён, то агар дар дину миллати номақбули онҳо даромада, ин дини (исломи) ҳақро барои ризои онҳо тарк насозӣ, асло аз ту розӣ намешавад. Бинобар ин талабу ризои онҳоро тарк кун.\nБа он чи ки Аллоҳтаъоло Туро фиристодааст, барои ризои Аллоҳ онҳоро даъват кун. Ба онҳо бигӯ, ки Ӯ таъоло барои ҳидояти мардум маро фиристодааст, он чи шумо мехоҳеду мегӯяд, роҳи ҳидоят нест. Роҳи мустақиме, ки инсонро ба Аллоҳу ризои Ӯ мерасонад, Ислом аст. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло таҳдиду ваъиди шадиде намуда, Пайғамбари худ ва ҷамии уммати Ӯ(ﷺ)-ро аз тобеъ шудан ба яҳуду насоро манъ намуда фармудааст, ки ҳатто агар, ту, ай Муҳаммад (ﷺ), баъди ин, ки ҳақ бо далелу бурҳонҳо барои ту зоҳир шуд, бил фарз хоҳишу роҳи онҳоро ихтиёр куниву тобеъи онҳо шавӣ, ягон дӯсте нест, ки туро аз он азоби аламноке, ки ваъда шудааст, наҷот диҳад. Аз ин ҷост, ки фуқаҳо мерос бурдан байни миллати куфру исломро манъ намудаанд, яъне мусалмон аз авлоди кофираш мерос намебарад ва баръакс ҳам чунин аст.' WHERE unique_key = '2:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни мазмуни ояти мазкур валлоҳу аълам, Худованд аввалан аҳли китобро дар назар дошта фармудааст, ки дар ҳақиқат китобҳои осмонӣ пеш аз Қуръони карим мисли Забуру Тавроту Инҷил бар миллати яҳуду насоро нозил шуда буд. Агар ин миллатҳо дар замони худ он китобҳоро аз рӯи инсоф, ҳамчуноне ки аз назди Аллоҳтаъоло нозил шуда буданд, бе тағйир, бе илова ҳамчун ибодат тиловат мекарданд, он чи дар онҳо навишта шуда буд, мефаҳмиданд, ҳаромашро ҳаром, ҳалолашро ҳалол бовар менамуданд ва инчунин ба хабарҳои оид ба омадани Пайғамбари охируззамон ва сифатҳои он ҳазрат (ﷺ) бешакку шубҳа боварӣ ҳосил мекарданд ва бо ҳамин сифатҳо ба замони Расулуллоҳ (ﷺ) мерасиданду пайғамбарии Ӯ (ﷺ)-ро пазируфта, мусулмон мешуданд, Қуръонро чун китоби илоҳӣ эътироф карда, мисли Абдуллоҳ ибни Салом (р) ба ҳукмҳои он пура тобеъ мешуданд, дар ҳақиқат онҳо мӯъмин буданд. Онҳо аз гурӯҳи ҷамоъати саркаш,ки китобҳои Аллоҳро тағйиру табдил доданд, ҳисоб намешуданд. Локин шахсоне, ки китобҳои нозилшудаи Аллоҳро тағйир дода, ҳукмҳои Қуръонро напазируфтанд, қатъи назар аз кадом миллате, ки бошанд, зиёни дунёву охиратро бар худ хостаанд.\nДар саҳеҳ омадааст, ки Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ)-фармудаанд: "Қасам ба Зоте, ки нафси ман дар яду қудрати Ӯст, ҳар касе аз ин уммат (суханҳои маро) нашунавад, хоҳ яҳудӣ бошад, хоҳ насронӣ ва ба ман имон наорад, магар ӯ дохили нор (оташи дӯзах) мешавад". Ояти зер бани Исроилро аз неъматҳо ёдрасон месозад.' WHERE unique_key = '2:121';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мазмуни оятҳои мазкур, валлоҳу ъалам, тақрибан дар сари ҳамин сура, дар оятҳои 47-48 гузашт. Аллоҳтаъоло бани Исроилро бо оятҳои мазкур ёдрасон кардааст, ки ай бани Исроил, он неъматҳои бебаҳое (яъне пайғамбариро), ки бар шумо ва падарони шумо додам ва шуморо дар замони худатон нисбат ба ҷамъи мардуми ҳар давру замон бо неъматҳои дунявӣ ва ухравӣ фазилату бартарӣ додам, ба ёд биёред. Яъне шумо фарзандони Исҳоқ (а), фарзанди Иброҳим (а) ҳастед. Арабҳо аз фарзанди Исмоъил (а), фарзанди Иброҳим (а) ҳастанд. Шумо бо ҳам писарамак ҳастед. Аз қабилаи шумо бисёр пайғамбарон ба дунё омаданд. Акнун аз арабҳо Пайғамбари охируззамон бо қудрати худ ба вуҷуд овардам, чӣ тафовут дорад? Агар бовар надошта бошед китобҳое ба шумо дода шуд, онҳоро бе ягон тағйир хонед, сифати ин Расули охирин (ﷺ) дар онҳо ба хубӣ дарҷ гардидааст, лоақал ба он китобҳо амал кунеду тобеъ шавед! Охир рӯзи пурсиш ояд, ягон кас бо каси дигар бе изни Аллоҳ на шафоъат карда метавонаду на нафъ расонида. Ҳар кӣ бо худ овора буда, дар он рӯз фидя, ё пора гирифта намешавад. Ҳеҷ шахс азоби Аллоҳро аз кофирон дур намуда, гунаҳгоронро дар паноҳи худ гирифта наметавонд. Ҳеҷ набошад, аз чунин рӯз тарсед! Яҳудон худро давомдиҳандаи дини Иброҳим (а) медонанд. Онҳо то нозил шудани Қуръони карим чанде дар динҳои пешини худ буданд. Бояд инро бидонанд, ки баъди нозил шудани Қуръони карим ҳар ҳукме, ки ба ин Қуръон дуруст наояд, то абад мамнӯъ (мансух) эълон шуд. Ҳар касе Қуръонро каломи Аллоҳ донад ва эътиқод дошта бошад, ки он аз назди Аллоҳ омадааст, бояд гуфтаҳои Қуръонро дуруст дониста, амал кунад. Зеро амал ба динҳои таҳрифшуда ба ҳеҷ ваҷҳ ба нишондоди Қуръони карим рост намеояд.\nАкнун, хонандаи мухлис аз оятҳои аввал як барномаи хубе барои бахту саодати дунёву охират ба чашм расид. Шахсоне, ки ба он амал намуда, боварӣ ҳосил кунанд, наҷотёфтагонанд. Аммо шахсоне, ки инҳоро пушти сар гузошта, ҳасад бурданд, ба лаънати Аллоҳтаъоло гирифтор омаданд.\nАкнун оятҳои баъдӣ аз он хабар медиҳанд, ки ҳидояте, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло омадааст, дар байни мардум агар як нафар ҳам бошад, чун Иброҳим (а) бояд он ҳидоятро муҳкам дорад. Барои шахсони ҳидоятёфта ояти зер, иншоаллоҳ, аз рӯзгори Иброҳим (а) хабар медиҳад:' WHERE unique_key = '2:123';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур хабар медиҳад, ки Аллоҳтаъоло Иброҳим (а)-ро дар боби Тавҳид (яктопарастӣ) чунон имоми (пешвои) мардум гардонидааст, ки месазад тамоми мардуми яктопараст дар тавҳидашон ба ӯ (а) иқтидо кунанд. Ба ин тариқа, ки ба ӯ (а) аз тарафи Аллоҳтаъоло чи амру наҳйе омада буд, ба ҳамаи онҳо пурра риоя намуд ва аз уҳдаи вазифаи худ баромада тавонист. Аллоҳтаъоло ҳабиби худро фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ин ҷамоъаи мушрикони аҳли китобро (яҳуду насоро), ки худро аз миллати Иброҳим (а) меҳисобанд, хотиррасон кун, ки шахсоне дар миллати ӯ (а) дохиланд, ки пайравии ӯ (а)-ро мекунанд ва онҳо мусалмононанд. Вақто ки Аллоҳтаъоло Иброҳим (а)-ро ба калимаҳое чанд аз амру наҳӣ имтиҳон намуд, Иброҳим (а) бе каму кост ҳамчу бандаи вафодор аз уҳдаи ҳамаи онҳо баромад, Ӯ таъоло ба тариқаи мукофот ба ӯ гуфт, ки Ман,  албатта, туро имоми мардум ва муқтадои онҳо мегардонам. Бо пайравӣ аз ту мардуми ҳақписанд роҳи ҳидояташонро меёбанд. Дар ҳамин асно Иброҳим (а) гуфт, ки ё Раббӣ, дигар имомҳоро низ аз заррурияи ман гардон!. Аллоҳтаъоло бе восита ба ин посух нагуфт, балки умумӣ ҷавоб дода гуфт, ки бале! Локин ин фазли бузург (пешвои)-ро ягон шахси кофир насибдор намешавад! Яъне золимон ҳеҷ вақт бо аҳди Аллоҳтаъоло вафодорӣ намекунанд, ҳеҷ вақт онҳо имом ва роҳбари ҳақиқии мардуми мусалмон шуда наметавонанд.\nДар шарҳи қисми авали ояти мазкур, ки имтиҳони Иброҳим (а) бо калимаҳо аст, аҳли тафсир ривоятҳои гуногун доранд. Ҳама қобили қабуланд, ҳеҷ шакке аз мо дар онҳо нест, бо овардани як ривояте аз онҳо кифоя мекунем. Аз Ибни Аббос (р) ривояте омадааст, ки эшон фармудаанд: «Аллоҳтаъоло ба покиза кардани 10-чиз Иброҳим (а)-ро имтиҳон намуд. Панҷ амри он таҳорати сар аст ва панҷи он таҳорати ҷасад. Ӯ (а) бо сарбаландӣ ҳамаи онҳоро ба ҷо овард. Он панҷе, ки дар сар аст:\nМӯи лабро кӯтоҳ намудан, мисвок кардан, мазмаза, истиншоқ, мӯи сарро фарқ намудан. Он панҷе, ки дар ҷасад аст:\nНохунро кӯтоҳ намудан, мӯи зери нофро гирифтан, хатна намудан, мӯи бағалро чидан, нишонаҳои бавлу ғоитро шустан. Ҳамчунин Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Иҷрои 10 чиз суннати ман аст». Боз ривоятҳои дигар ҳам ҳаст. Агар дар дигар тафсирҳо он ривоятҳо мутолиа шаванд, иншоаллоҳ, ҷӯянда мароми худро пурратар меёбад!\nХулоса, барои имому пешво шудан аз рӯи нуқтаи назари Ислом наслу насаб, молу дунё, ё сабабҳои дунявӣ эътибор набудааст. Шахси имомшаванда бояд мувофиқ ба чорчӯбаи Ислом, ки афзалтарини он имону тақво ва амали солеҳ ва адолат аст, мавсуф бошад.\nДар ояти мазкур ба зурияи Иброҳим(а) пешвогӣ ваъда шуда буд, оятҳои зер аз ин хусус сухан мекунанд:' WHERE unique_key = '2:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят Расули худро фармудааст, ки ай ҳабиби ман, дар ёд ор! Мо хонаи Каъбаро ҷои бозгашт (ё мавзеъи тавба ва савоб) барои мардум гардонидем. Яъне ҳар боре мардум ҳаҷ кунанду раванд, боз мехоҳанд, ки барои зиёрат руҷӯъ ба Каъба кунанд. Ва онҳоро гуфтем, ки барои худ аз мақоми Иброҳим, яъне макони сангеро, ки барои бинои Каъба Иброҳим (а) бар он меистод, барои худ намозгоҳ қарор диҳед ва дар он макон намоз хонед! Оё мушрикони араб, ки худро наберагони Иброҳим (а) медонанд, ҳурмати Каъбаро, ба ғайри бутпарастӣ ва ҷойгир намудани 360 бути ҳархела ба ҷо оварданд? Оё бобояшон Иброҳим (а) дар Каъбатуллоҳ чунин расмро ҷорӣ карда буд? Пас чаро ин даргоҳи олиро мушрикон бо наҷасҳои маънавӣ нопок нигоҳ доштаанд?\nДавоми оят фармудааст: Худованд Каъбаро макони амн офаридааст, ҳар кас ба он ҷо дарояд, дар амон мемонад. Набояд касе аз касе дар он ҷо битарсад. Агар ҷиноят карда бошад ҳам, то аз Масҷидулҳаром баромадан, дар амон аст. Аллоҳтаъоло пайғамбарони худ Иброҳим (а) ва Исмоил (а)-ро фармуда буд, ки Байтуллоҳро аз наҷосатҳои маънавӣ, яъне аз бутҳо ва ҳозир шудани кофирон ва дигар палидҳо барои тавофкунандагон, эътикофнишастагон, намозхонҳо ва рукӯъу саҷдакунандагон тоза нигоҳ доранд. Бо овардани ҳадисе шарҳи ин оятро ба охир мерасонем. Ибни Абиҳотам гуфтанд: «Хабар дод маро {асан ибни Муҳаммад ибни Сабоҳ ва дар охир аз Ҷаъфар ибни Муҳаммад ва ӯ аз падараш, Ҷобир (р): Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) тавофи хонаи Каъбаро намуданду ба мақоми Иброҳим (а) расиданд, гуфтанд: "Ин мақоми Иброҳим (а) аст". Умар (р) гуфтанд: Ин ҷо мақоми падари мост? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Оре! Умар (р) гуфт: Оё ин ҷоро намозгоҳ интихоб накунем?". Дар ҳамин асно қисми авали ҳамин ояти мазкур нозил шуд, ки он дар мақоми Иброҳим (а) намоз хонданро амр фармуд. Аммо санг асрҳои аввал назди девори Каъба будааст. Дар ривоятҳои саҳеҳ омадааст, ки Умар (р) ин сангро аз назди девор ба макони ҳозирааш монд ва дар он изи ангуштони Иброҳим (а) низ вуҷуд доштааст, ба сабаби дастрасонидани мардум он изҳо аз байн рафтаанд. Аллоҳ донотар аст.\nБаъди ин Аллоҳтаъоло бо ояти зер аз даъвати халили Худ (а) хабар дода чунин фармудааст:' WHERE unique_key = '2:125';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар аз дуъои Иброҳим (а) барои амон нигоҳ доштани Байтуллоҳ хабар додааст. Иброҳим (а) назди Парвардигор дуъо карда гуфт, ки ай Парвардигорам, ин Маккаи мукаррамро ҳамчун шаҳри амну амон нигоҳ дор, то аҳли ӯ дар амонӣ қарор дошта бошанд. Иброҳим (а) дар дуъои худ фақат мӯъминонро хос гардонида, гуфт: Парвардигоро, сокинону аҳли ин маконро, ки мӯъминанду ба Аллоҳ ва ба рӯзи қиёмат имон доранд, аз анвоъи меваҳо ризқу рӯзӣ деҳ, то ин, ки ба тоъат рӯ биёранд ва барои ибодати худат аз машғулиятҳо фориғ бошанд. Худованд дар ҷавоб гуфт, ки шахсони, ки кофир шударо ҳам, мисли мӯъминон ризқ медиҳам. Лекин фарқ ин, ки дунё ва он чӣ дар дунё ҳаст, матоъи андак аст, шахси кофир метавонад муддати умраш аз ин матоъи андак бархурдор шавад. Баъд аз он дар охират ба бечорагӣ ӯро ба сӯйи азоби нор чунон меронам, ки дигар ҳеҷ халосие намеёбад. Ин бозгашт барои шахсони кофиршуда чӣ ҷои бад асту чӣ маъвои нохуш.\nИброҳим (а) аз Парвардигор, ҳамчуноне ки имомиро барои зурияи худ талабид, неъматҳои ӯро низ барои мӯъминон талабид. Аллоҳтаъоло ӯро огоҳ кунонид, ки ризқу рӯзӣ раҳмати дунёист. Ҳамаро, яъне неку бадро шомил аст. Аммо пешвоӣ ин насиби инсонҳои хоси назди ман аст. Яъне насиби мӯъминҳост. Баъдан ҳикояте аз қиссаи таърихи бинои Каъбатуллоҳ дар оятҳои зер оғоз меёбад.' WHERE unique_key = '2:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро аз сохтмони хонаи худ (Каъба) ва аз қалби ҳассоси ин ду абармард - Иброҳим (а) ва Исмоил (а) ва аз дуои онҳо чунин хабар додааст, ки вақто он ду пайғамбар, ин ду марди бузург асоси ин хонаро тарҳрезӣ мекарданду девори онро мебардоштанд, на ин, ки ғурур доштанд, балки бо дили пур аз тарси Худо ва пур аз тақво, бо хузӯъу хушӯъ (шикастаҳолӣ) бузургию азамати Аллоҳтаъолоро ёд оварда, ин дуъоро мехонданд: "Парвардигоро! Ин амали моро аз ҷониби мо холис барои ризои худ бипазир, албатта, Ту шанавандаи дуъоҳои мо ҳастӣ ва он чӣ дар дилу нияти мо ҳаст, ҳамаи онҳоро донанда ҳастӣ!".\nЯке аз ҷумлаи салафи солеҳин Вуҳайб ибни ал-Вард (р) ин оятро, чун мехонданд, мегиристанду мегуфтанд: "Ё халили Раҳмон, пойдевори Байтуллоҳро мебардорию, амали ман қабул намешавад гуфта метарсӣ"?\nАлбатта, дилҳои инсонҳои ҳассос ҳамин тариқа эҳсос мекунанд ва дар ин хусус ба ҳамин мазмун ҳадисҳо бисёр аст.\nХулоса, вақто ки Иброҳиму Исмоъил (а) бинои хонаро месохттанд, фурсатро ғанимат шумориданду орзуҳои дар дил доштаашонро аз Аллоҳтаъоло бо дуъо дархост намуданд.' WHERE unique_key = '2:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳастии Иброҳим (а) ва Исмоъил (а) ҳеҷ вақт аз Аллоҳу зикри Ӯ ҷудо набуда. Ҳамеша таслим буданд ва дар ин ҳолати ҳасос ҳам барои худ ва барои авлоди худ дуъо намуда мегуфтанд, ки Парвардигоро, моро холис таслимшавандаи амрат ва дар тоъати худ пойдор бигардон.\nМоро дар дини Ислом пойдору устувор дор. Худоё, зурруиёти ояндаи моро низ аз ҷумлаи уммати мусалмон гардон. Боз аз Аллоҳ тариқаи ибодату тарзи адо намудани ҳаҷро пурсиданд. Яъне фарзу воҷибу суннатҳои ӯро аз Аллоҳ пурсида гуфтанд, ки ай Паравардигор, нусукҳои (амалҳои) ҳаҷро ба мо донон, то ин ки бар ваҷҳи писандидаи назди худат ҳаҷро тамом карда бошем.\nБаъди пурсидани иҷрои амал қабули тавбашонро пурсида гуфтанд, ки ай Парвардигор, тавбаҳои моро қабул фармо, зеро Ту чунин зоте ҳастӣ, ки тавбаи моро ба ғайри худат дигар ҳеҷ зоте қабул намефармояд ва агар фармояд ҳам, ба ҷуз зиён ҳеҷ нафъе надорад. Худат раҳмхору мағфираткунандаву меҳрубони мо бош! Зеро раҳматат бисёр васеъ аст. Дуъоҳои Иброҳим (а) ва олиҳимматии ӯ (а) барои авлоду зуррурёти ояндаи худ бо оятҳои зер идома дорад:' WHERE unique_key = '2:128';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин ояти мазкур аз дуъои ин ду абармард хабар дода фармудааст, ки Иброҳим (а) ва Исмоъил (а) вақти дуъо кардани худ чунин гуфтаанд, ки ай Парвардигори мо, аз байни зуррияи ояндаи мо пайғамбаре фирист, то барои онҳо ҳидояти худатро расонад ва китобу илму ҳикматро таълим диҳад. Ва онҳоро аз марази ширку гуноҳ бо сабаби ибодат покиза созад. Албатта, ай Аллоҳ, дар мулки худ барои иҷобати дуъои мо азизу ғолиб ҳастӣ, ягон чиз бар Ту ғалабаву қаҳр карда наметавонад. Дар санъати худат ҳаким ҳастӣ, ҳар чизро бинобар тақозо ва маслиҳату манфиат дар ҷои худаш мениҳӣ!\nДар ҳақиқат дуъои Иброҳим (а) ба тақдири Аллоҳтаъоло мувофиқат намуду мустаҷоб шуд. Аллоҳтаъоло пайғамбари охируззамонро дар ҳарами Каъба аз байни мардуми уммии бесаводу бутпараст барои онҳо баргузид, то тамоми мардуми Арабу Аҷам (яъне тамоми олам, хоҳ инс бошанд, хоҳ ҷин)-ро ба сӯйи ҳидоят раҳнамоӣ кунад.\nБарои эзоҳи ояти мазкур ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) далел овардан мумкин аст.\nИмом Аҳмад (р) гуфтааст: Хабар дод моро Абдураҳмон ибни Маҳдӣ аз Муъовияи ибни Солеҳ ва дар охир аз Иброз бинни Сория, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: "Ман назди Аллоҳтаъоло охирин пайғамбарам, ман натиҷаи дуъои падари худ Иброҳим (а) ҳастам, ман башорати Пайғамбари охирини бани Исроил Исо (а) Ибни Марям ҳастам, ман дурустии хоби модари худ ҳастам, ки ӯ хоб дид, аз ӯ нуре хориҷ шуда, ҳатто қасрҳои Шомро равшванӣ додааст".\nМахсус гардонидани Шом ишора ба ин аст, ки дини ӯ (ﷺ) ва пайғамбарии ӯ (ﷺ) дар Шоми Шариф дурусттар ба инобат гирифта мешавад. Аз ҳамин ҷиҳат аст, ки аҳли Шом дар охири замон ба Ислом дурусттар аҳамият медиҳанд.\nБаракати дуъои Иброҳим (а) ин аст, ки ҳазрати Исо (а) ба Димишқ- Шоми Шариф аз осмон аз тарафи шарқи манораи сафед байни мусалмонон мефарояд. Ҳадисе, ки дар Саҳеҳайн аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, инро тасдиқ мекунад. "Ҳамеша як тоифа уммати ман ба роҳи ҳақ зоҳиру собит мемонанд ва эшонро на хоркунандагон зарар расонида метавонанд ва на хилофкунандагон. Ҳатто амри Аллоҳтаъоло меояду онҳо бар ҳамон сифати диндории ҳақиқияшон устуворанд".\nХулоса, баъди дуъои Иброҳим (а) чандин асрҳо гузашт, Муҳаммад (ﷺ) ҳамчун пайғамбари охирин ба он сифатҳое, ки Иброҳим (а) дар дуъоҳои худ муҷассам гардонида буд, ба дунё омаданд, зеро ҳар дуъое, ки аз таҳти дил ба Аллоҳ муроҷиат шавад, дер ё зуд, хусусан дуъои пайғамбарон, иҷобат мешавад. Аз хулосаи оятҳои мазкур фаҳмида шуд, ки Иброҳим (а) чӣ барои худ ва чӣ барои авлоди ояндаи худ, хусусан дар Макка доимо дар дуъо буданду мегуфтанд: Парвардигоро! Моро ва зуррияи ояндаи моро мусалмон гардон. Ҳеҷ вақт нагуфтанд, ки яҳуд, ё насронӣ гардон. Вақто ки Пайғамбар Муҳаммад (ﷺ) баракати дуъои Иброҳим (а) ва динаш дини ӯ (а) бошад, пас чаро шахсоне, худро зуррурияи Иброҳим (а) медонанд, ба пайғамбари охиразамон имон намеоранд? Ояти мазкур боз аз ин хусус, иншоаллоҳ, сухан мекунад:' WHERE unique_key = '2:129';
UPDATE verses SET tafsir = 'Омадани чунин оят дар Қуръони карим барои радди он касонест, ки худро ҳаводору пайрав аз дину миллати Иброҳими Халилуллоҳ медонанд. Зеро онҳо бидъатҳоро дар дини Иброҳим Халил пайдо намуда, ҳатто мушрик ҳам шуданд. Ҳол он, ки Иброҳими Халилуллоҳ пешвои покиза буду тавҳиди (яктопарастии) худро покиза нигоҳ медошт. Ҳатто як миҷа задан ба Аллоҳ ширк наоварда буд. Аз тамоми маъбудҳо (парастидашудаҳо) ба ғайри Аллоҳи ягона безор буд. Бо ин яктопарастӣ хилофи тамоми қавми худ рафтор дошт. Ҳатто аз падари худ, ки аз он қавми мушрик буд, безор гашта, мухолифи урфу одати падари худ ҳаракат менамуду мегуфт, ки эй падар, эй қавм, аз он чи, ки шумо мепарастед, яъне аз бутпарастӣ ва аз он ибодати ширколуде, ки шумо мекунеду маро ба сӯйи он даъват мекунед, безорам.\nАллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки ҳар инсоне, аз дину миллати Иброҳим (а) рӯйгардон бошад, бехирад асту худро хору аҳмақ намудааст. Зеро Иброҳим (а) аз хурдсолӣ то замоне ки Аллоҳтаъоло ӯро халил хонд ва баъд ҳам аз тамоми корҳои разил пок буду ба роҳи росту ҳидоят ҳаракат дошт.\nАллоҳтаъоло дар давоми ояти мазкур фармудааст, ки мо ӯро дар дунё аз тамоми сифатҳои инсонҳои пасту бехирад покиза намудем. Албатта, дар охират ӯро аз ҷумлаи шахсони муқаррабе, ки соҳиби дараҷаҳои баланду шоиста назди Аллоҳтаъолоанд, гардонидем.\nХулоса, ҳар инсоне, ки аз миллату дини Иброҳим (а) рӯйгардон бошад, ӯ мувофиқи ин оят беақл ҳисобида шудааст. Ҳар инсоне, ки пайрави ӯ (а) шавад, некбахтии ҳарду дунё барои вай, иншоаллоҳ, муяссар аст. Сабаби ин бахти бузургро соҳиб шудани Иброҳим (а) дар чист ояти зер иншоаллоҳ, онро эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '2:130';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат, Иброҳим (а) ба он сифатҳое, ки дар оятҳои гузашта мавсуф шуд, лоиқ аст, зеро чун Парвардигор ӯ (а)-ро ба амрҳои ман таслим шав гуфта амр намуд, Иброҳим (а) бе ягон дудилагӣ дарҳол, ба ихлоси том қабул намуданашро изҳор карда гуфт, ки ман ба Парвардигори тамоми оламҳо худро таслим намудаму гардан ниҳодам, дар тоъат Аллоҳро лаббайк гуфта мусалмон шудам. Аз ин ҷо маълум гардид, ки маънои калимаи Ислом ба амрҳои Аллоҳтаъоло гардан ниҳодану тоъату ихлос будааст. Чун Иброҳим (а) Исломро ба амри Аллоҳ пазируфтааст , маълум гардид, ки дину миллату ӯ Ислом будааст. Ӯ (а) бо исломдории худ кифоя накарда, ба дини Ислому миллати Ислом дигаронро васият ҳам намудаст. Иншоаллоҳ, аз ояти зер эзоҳи ин суханро мефаҳмем:' WHERE unique_key = '2:131';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки Иброҳим (а) ва ҳамчунин набераи ӯ, Яъқуб (а) фарзандони худро васият намуданд, ки ай фарзандони ман шумо дини моро монда, ба ихтиёри худ ба дигар динҳо надароед. Ба ҳамин дини Ислом собиту мусулмон монед. Бо Ислом зиндагонӣ кунед. Зиндагонии исломии худро доимо такмил диҳед. Пайваста иҷро намудани қонунҳои исломро барои худ лозим бидонед. То лаҳзаҳои охири ҳаёт шуморо Аллоҳтаъоло мувофиқ ба Ислом гардонаду шуморо аз ин дунёи фонишаванда ба дунёи абадӣ бо имон барад. Зеро шахсе нияти хайру амали нек кунад, Аллоҳтаъаоло иҷроиши он кори хайрро барояш осон мегардонад. Оё меросхӯрони Иброҳим (а) ва Яъқуб (а) яъне бани Исроил, ё меросхӯрони наберагон ва зурурриёти Исмоъил (а), яъне мушрикони араб ин роҳро пеш гирифтаанд? Оё васияти он ду абармарди Аллоҳро ба ҷо овардаанд? Ба кадом далел ин бидъату хурофотро пайдо намуда, ҳатто мехоҳанд дигаронро низ гумроҳ созанд? Мерасад рӯзе, ки ҳамаи онҳо ҷавоб хоҳанд гуфт.' WHERE unique_key = '2:132';
UPDATE verses SET tafsir = 'Исмоил (а) ва Исҳоқ (а) фарзандони Иброҳим (а) -анд. Яъқуб (а) фарзанди Исҳоқ (а)-анд. Арабҳо аз авлоди Исмоил (а)-анд. Бани Исроил (яҳудиҳо) авлоди Яъқуб (а)- анд.\nДар ояти мазкур Аллоҳ таъоло ба мушрикони араб ва бани Исроил бо муроҷиат онҳоро савол додааст, ки оё ҳангоме, ки нишонаҳои марг ба Яъқуб (а) ҳозир шуд, ӯ (а) ба фарзандон ва наздикони худ васият кард, шумо он ҷо ҳозир будед? Яъне оё шумо аз васияти Яъқуб (а) хабар доред? Дар давоми оят Худованд аз он васият чунин хабар додааст, ки Яъқуб (а) аз фарзандони худ пурсид, ки баъди марги ман шумо чӣ чизро ибодат хоҳед кард? Писарону атрофиён дар ҷавоб бе ягон сустӣ дар ҳол гуфтанд, ки ай падар, мо маъбуди Туро, ки маъбуди падарҳои ту Иброҳим (а) ва Исмоил (а) ва Исҳоқ (а) аст, ибодат мекунем. Мо фақат Аллоҳи ягонаро парастиш мекунем, ки у Аллоҳи Раббил оламин ва илоҳи падарҳо ва аҷдоди шумост. Мо ҳама барои он Зот итоъаткунандаву ва бо тамоми ҳастиямон мар Уро мусалмон шудаем. Пас чаро яҳудиён, ки худро меросхӯру фарзандони он пайғамбароне, ки номашон гузашт, меҳисобанд. Узайр (а)-ро писари Худо медоанад? Пас чаро насрониҳо Исо (а)-ро писари Худо медонанд? Пас чаро мушрикони араб Лот, Узо ва дигар бутҳоро шарики Аллоҳ медонанд, ёки фариштагонро духтарони Худо медонанд? Ояти мазкур шоҳиди он аст, ки он чӣ яҳуду насоро бо ихтиёри худашон ибодат мекунанд, дини падарони онҳо\nнест. Зеро падарони онҳо дар ҷавоби саволи Яъқуб (а) Гуфтанд, ки мо мусалмонем, дини мо, дини Ислом аст ва Танҳо Худои ягонаро мепарастем. Ё агар яҳуду насоро бо умеди падарони гузаштаашон бошанд, ояти зер дар ин хусус ҳам сухан мекунад:' WHERE unique_key = '2:133';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат, яҳуду насоро, мушрикони араб ва шахсони ба онҳо монанд бояд бидонанд, агарчи худро аз зуррияи он абармардон, яъне Иброҳим (а), Исмоил (а), Исҳоқ (а), Яъқуб (а) меҳисобанд, лекин агар тобеъи онҳо нашаванд, он бузургон ҳеҷ фоидае ба чунин тоифа дар рӯзи қиёмат расонида наметавонанд. Он ҷамоъа мардоне буданд, ки дар замонҳои худ гузаштаанд ва савоби он чи аз амалҳои солеҳ касб намудаанд, барои худи онҳост. Ҳар он амале, ки шумо касб мекунад, дуруст ё нодуруст, ҷазо ё мукофоти он барои худи шумост. Мағрур ба насабҳоятон нашавед. Шумо дар рӯзи ҳисоб аз амалҳои худатон пурсида мешавед, на аз амалҳои он абармардон. Амали ҳар кас суст бошад, насабаш бар вай наъфе расонида наметавонад.' WHERE unique_key = '2:134';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудони атроф назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфтанд, ки роҳи ҳидояту тарзи ибодат дини мо ва рафтори мо аст. Дигар роҳе наст. Дини моро қабул кун ва тобеъи мо шав, ҳидоят меёбӣ. Насрониҳо низ ба Муҳаммад (ﷺ) чунин гуфтанд. Дар ин асно ояти мазкур нозил шуд. Аллоҳтаъоло Расули худро фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), дар ҷавоби яҳуду насоро ба онҳо бигӯ, ман динҳои номақбули шуморо қабул намекунам. Бо роҳи шумо ҳаргиз намеравам, балки дину миллати Иброҳим (а)-ро, ки аз тамоми динҳои каҷу сохтаву бофта покизаву холӣ ва назди Аллоҳтаъоло мақбул аст, пайрав мешавем. Иброҳим (а) чун шумо мушрик набуд, балки Аллоҳи ягонаро мепарастид. Ӯ (а) ба тамоми расулони Аллоҳ чи дар гузашта ва чи дар оянда, то охир имон оварда буд. На мисли шумо, ки ба баъзе пайғамбарон имон дореду ба баъзеи онҳо не! Бояд, ки ҳамаи мову шумо тобеъи дини Иброҳим (а) шавем, ки он дини Ислом аст. Шумо ҳам бо мӯъминон пайрав шуда, мисли онҳо бигӯед ки:' WHERE unique_key = '2:135';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳақ субҳонаҳу ва таъоло ба воситаи пайғамбари худ Муҳаммад (ﷺ) бандагони мӯъминро ба имони муҷмалу муфассал иршод намуда, даъват намудааст, ки ай мӯъминон, бигӯед, ки ба Аллоҳтаъоло ва он чи, ки бар мо нозил шудааст (яъне ба Қуръони карим), имон овардаем. Ҳамчунин ба он саҳифаҳо ва ҳукмҳое, ки барои анбиёи гузашта чун Иброҳим, Исмоъил, Исҳоқ, Яъқуб (а) нозил шудасст, имон овардаем. Ҳамчунин бигӯед, ки имон овардаем ба асбот (набераҳои Иброҳим (а), авлоди 12 фарзанди Яъқуб (а), ки байни онҳо пайғамбарон низ буданд). Инчунин имон овардаем ба он чи, ки тамоми пайғамбаронро аз тарафи Парвардигор дода шудааст. Инчунин ба он чи, ки ба Мӯсо (а) ва Исо (а) нозил шудааст, имон овардаем. Инчунин гӯед, ки мо байни тамоми пайғамбарон фарқ намегузорем, ба ҳамаи онҳо имон овардаем ва зери амри Аллоҳтаъоло гарданниҳодагонем.\nХулоса, Худованд чӣ қадаре, ки пайғамбар фиристода бошад, дини ҳамаашон тавҳид (яктопарастӣ), яъне Ислом буд. Бинобар ин, ба ҳақ будани ҳамаи онҳо мо имон овардаем. Инчунин ба ҳамаи он чи, ки ба онҳо аз назди Аллоҳтаъоло фуруд оварда шуд, имон дорем. Ин на ба маънои он аст, ки яҳудиёну насрониён аз Тавроту Инҷил чизеро алҳол хонанду моро ба динашон даъват намоянд, мо онро қабул намоем. На! Мо ба Қуръону ба суннати Расулуллоҳ (ﷺ) амал мекунем. Аз Тавроту Инҷили ҳозира ба ғайри баъзе одобу қиссаҳо дигар ҳама ибораҳои аслиашро аз байн бурдаанд. Ҳоло амал ба онҳо мансух (манъ) шудааст. Вақто ки мусалмонон ба тамоми пайғамбарон ва ба тамоми китобҳои осмонӣ имон оварданду меросхӯри тамоми шариъати илоҳианд, чуноне ки ояти зер баён месозад, метавон гуфт, ки роҳи уммати исломия ҳақ аст. Барои ҳидоят ёфтан бояд ба уммати исломия пайравӣ намуд.' WHERE unique_key = '2:136';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло шарти ҳидоят ёфтани яҳуду насоро ва ғайраро бо калимаи "агар" шоҳидӣ додааст. Яъне дар сурате яҳуду насоро роҳи ҳидояту наҷотро меёбанд, ки онҳо пайрави мӯъминон шуда, мисли онҳо ба ҷамиъи пайғамбарон ва ба ҷамиъи китобҳои осмонӣ баробар ва бефарқгузорӣ имон биёранд. Акнун бар аҳли китоб ҳуҷҷатҳо гуфтаву хонда шуд. Онҳо диданду шуниданд. Боз агар имон наоранду аз калимаи ҳақ рӯй гардонанд, хусусан даъвати Расулаллоҳ (ﷺ)-ро написанданд, маълум мешавад, ки онҳо ба Расулаллоҳ (ﷺ)-ро душманӣ доштаанд. Лекин Аллоҳтаъоло дар давоми оят ваъда медиҳад, ки модоме онҳо ҳеҷ дар талаби калимаи ҳақу роҳи ҳақ нестанд, Аллоҳтаъоло аз бадӣ ва зарари онҳо туро нигоҳ медорад. Зуд аст, ки зидди онҳо ба ту ёрӣ расонаду туро зафар диҳад. Аллоҳтаъоло бе монандсозӣ шунавандаи хеле хуб аст. Ҳамаи суханҳои зидди ту гуфтаи онҳоро мешунавад. Аллоҳтаъоло донишманди беҳамтост. Ҳар бадандешӣ ва макри дар замири онҳо бударо бисёр хуб медонад.\nҲИКОЯТ\nЗаҷҷоҷ ва Муҳаммад ибни Ҷаъфари Анборӣ аз Абӯнаҷди Раккокӣ ӯ аз Асвад ибни Омир ва ӯ аз Исмоъил аз Самок аз Икрима аз Ибни Аббос (р) ривоят мекунанд, ки Ибни Аббос (р) гуфтанд:\n“Ҳамаи пайғамбарон аз бани Исроил ба дунё омаданд, магар 10-нафари онҳо аз ин қабила нестанд. Нӯҳ, Ҳуд, Солеҳ, Шуъайб, Иброҳим, Исҳоқ, Яъқуб, Исмоъил (а) ва Муҳаммад (ﷺ). Шояд 10-ум Одам (а) бошад.”\nБайни мардум машҳур аст, ки вақто ҳазрати Усмон - халифаи сеюми Расулаллоҳ (р)-ро душманон ба қатл расониданд, ӯ (р) воқиан Қуръон тиловат менамуд. Бо ривояти хеле мӯътамад болои ҳамин оят "фасаякфикаҳумуллоҳ ва ҳувас-самиъул ъалим" хуни он ҳазрат рехтааст. Агар он Қуръоне, ки ҳазрат тиловат мекарданд, дастрас шавад, хуни он ҳазрат (р)-ро болои ояти мазкур иншоаллоҳ, мушоҳида кардан мумкин.' WHERE unique_key = '2:137';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳадиси Аби ҳотам ва ибни Мурдавия аз ривояти Ашъас бинни Исҳоқ аз Саъид бинни Ҷубайр, аз Ибни Аббос (р) омадааст, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Ба дурустие, ки бани Исроил ба Набии худ гуфтанд: “Ай пайғамбари Аллоҳ, оё Парвардигорат ранг мекунад?” Пайғамбарашон дар ҷавоб гуфтаанд: “Аз гуфтани чунин суханҳо аз Худо битарсед!” Пас дар ҳамин асно Парвардигор ба ӯ нидо намуда гуфт, ки ё Мӯсо, туро мепурсанд, ки оё Парвардигорат ранг мекунад? Бигӯ: “Оре!” Ман ранг медиҳам (пайдо мекунам) рангҳоро: сурх, сафед, сиёҳ. Ҳамаи рангҳо аз ранги ман аст. Мисли ҳамин ба Расулуллоҳ (ﷺ) ҳам ояте нозил шуд" (Ибни Касир).\nСибғатуллоҳ, ки маънояш ранг додани Аллоҳ аст, муфассирони киром зимни мазмуни ин калима чунин маъноро лоиқ дида, гуфтаанд: Аллоҳтаъоло мӯъминонро бо дини худ ранг дод ва ба онҳо, ҳамчуноне ки ранг ба либосе, ё ҷое расад, нишонаашро мегузорад, асари дину имону исломро гузошт. Яъне он чи Аллоҳтаъоло амр намудааст, нишонаҳои он ва таъсири он дар муъминон вуҷуд дорад. Ҳеҷ кас аз Аллоҳ дида рангкунандатар нест, ва вуҷуд надорад. Ҳеҷ дине аз тарафи инсонҳо сохташудаи хаёлӣ ва пур аз хуруфоту ваҳмиёт ба дине, ки Аллоҳтаъоло барои муъминон интихоб кардааст, баробар шуда наметавонад. Бинобар ин, мо муъминон маъбуди ягона (Аллоҳтаъоло)-ро мепарастем, ки ин динро ба мо ба воситаи Қуръон ва Муҳаммад (ﷺ) фиристодааст.\nБо ибораи дигар, ранги Аллоҳ ин имону таслими ҳамаҷонибаи муъминон аст, ки онҳо худашон ва аҳлу оилаашонро ба он ранг мекунанд. Оре! Ислом ранги илоҳист. Ислом аст, ки ҳоли мусалмонони бовафоро комилан дигаргун месозад. Ранги Худо (Ислом) имону дини Худои азза ва ҷалла буда, асло ба амали насоро дуруст намеояд. Онҳо чун фарзанде таваллуд шавад, онро даруни ранги зард ғӯта медиҳанд, онро ғусли таъмидӣ меноманд. Ин амалро сабаби покизагии навзод мешиносанд. Чун ин амалро анҷом медиҳанд, мегӯянд: "Акнун ин навзод насронии ростин шуд". Локин Худованд бо ояти мазкур ин амалашонро рад намуда гуфт, ки оё дар вуҷуди олам ранге беҳтар аз ранги Аллоҳ ҳаст? Оё аз ранге, ки он имон аст, Худованди мутаъол бандагони худро ба он зиннат дода, аз палидҳои ширк покашон месозад, беҳтар ранге ҳаст? Мо мусалмонон аз рангҳои қаллобии башарӣ, ки дини ягонапарастиро олуда ва порча-порча сохта, ин уммати ягонаро ба гурӯҳҳои бо ҳам муқобил табдил медиҳад, паӣравӣ намекунем. Мо мусалмонон, роҳи роҳибоне, ки пайваста дар дин каму зиёдӣ эҷод мекунанд, ҳалолро ҳарому ҳаромро ҳалол ҳукм мекунанду ранги тавҳидро мехоҳанд аз ақидаи мардум пок сохта, ивази он ранги палиди ширкро бар он ҷой диҳанд, пайравӣ намекунем. Мо мусалмонон, ғайри Худои ягона дигар ҳеҷ чизро намепарастем.\nЯҳуду насоро шарафи мӯъминонро бардошт накарда, аз рӯи таасуб баҳсу талошҳо намуда, барои худ мартабаҳо қоил шуданд. Худро дӯстони Худо шумориданд. Ҳатто худро фарзандони Аллоҳ ҳисобида гуфтанд: "Мо назди Аллоҳтаъоло аз шумо (мӯъминон) дида, азизтару шарифтарем. Мо аҳли китоби аввал ва аз шумо пештарем. Аз арабҳо кай пайғамбаре рӯидааст, ки ҳоло пайғмабар фиристода шавад? Агар Муҳаммад Пайғамбар бошад, албатта, бояд аз бани Исроил мешуд".\nХулоса, бо мусалмонон муҷодалаву мухолифат мекарданд. Бинобар ин, барои дафъи ин муҷодалаҳои аҳли китоб Аллоҳтаъоло бо ояти зер алайҳи мушрикон Пайғамбари худро иршод фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '2:138';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ай Расули ман, ба он мушрикон бигӯ, ки шумо ба кирдори Аллоҳтаъоло чӣ кор доред? Аз кадом қабилае, ки Аллоҳ хоҳад, Пайғамбари худро мефиристад, барои ин бо ман чаро муҷодалаву мухолифат менамоед? Шумо бо кадом далел мегӯед, ки бояд ҳама анбиё (а) фақат аз қабилаи мо (Бани Исроил) ба олам ояд? Бо кадом ҳуҷҷат худро дӯстони Аллоҳтаъоло мешуморед? Бигзор аз қабилаи шумо пайғамбарон бисёр омада бошанд, хушбахтона, мо ба ҳамаи онҳо иқрорем, лекин 10-пайғамбар мисли Одам (а), Нӯҳ (а), Иброҳим (а), Исмоил (а), Исҳоқ (а), Яъқуб (а), Ҳуд (а), Солеҳ (а), Шуъайб (а) ва Муҳаммад (ﷺ) аз қабилаи шумо нестанд-ку? Инро бояд бидонед, ки Парвардигори ману шумо як аст ва мо ҳама баробар бандагони ӯ ҳастем. Агар дини Исломро тан намедиҳед ва қабул надоред, ин кори шумост. Он чи, ки мо амал мекунем, дигар аст, подошашро мо худамон мебинем. Он чи, ки шумо амал мекунед, ин ҳам дигар аст,ҷазояшро низ худатон мекашед. Ҳеҷ кас гуноҳи каси дигарро намебардорад. Мадоме ки ба ягонагии Аллоҳтаъоло иқрор бошед, қудрату тавоноии Ӯро тан диҳеду ҳамаро аз Худо донед, агар Аллоҳтаъоло пайғамбареро бо иродаи худ аз кадом қабилае барои ҳидояти мардум фиристад, барои шумо чӣ ҷои таъаҷҷуб аст? Оё шумо дар кори Аллоҳтаъоло мухолифат мекунед? Акнун, ки шумо мухолифат кардед, ҳукми шумо чӣ шуд? Мо -мӯъминон, Парвардигори ягонаро бо ихлос мепарастем. Чуноне ки шумо аз мо безоред, мо ҳам аз шумо безорем.' WHERE unique_key = '2:139';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аҳли китоб мегӯянд: роҳи яҳудия роҳи ҳидояту дуруст аст. Насоро ҳам дар бораи роҳи худ чунин мегӯянд. Аллоҳтаъоло барои радду инкори онҳо дар ояти мазкур саволи сарзанишкунанда дода фармудааст, ки эй аҳли китоб (яҳуду насоро), оё мегӯед, ки ин пайғамбарон: Иброҳим (а) ва Исмоил (а) ва Исҳоқ (а) ва Яъқуб (а) ва наберагони онҳо (асбот) яҳудиянду ё насронӣ ва дар дини шумоянд? Аллоҳтаъоло боз ба Расули худ (ﷺ) фармудааст, ки ба онҳо бигӯ, ки оё шумо дар донистани дину миллати он пайғамбарони номбурда донотаред, ё Аллоҳтаъоло? Ҳол он, ки Ӯ таъоло шоҳидӣ додаст, ки он Пайғамбарон аз яҳудияту насроният поканд. Бо кадом далел исбот мекунед, ки дини он Пайғамбарон дини шумост? Ҳол он, ки ин гуна равияи яҳудияту насронияте, ки шумо доред, чандин аср баъди онҳо (алайҳимус-салоту вассалом) пайдо шудааст-ку?\nХулоса, он пайғамбарон на яҳудиянду на насронӣ, онҳо поканду мусалмонанд. Он яҳуду насорое, ки худро пайравони онҳо меҳисобанд, чӣ хел роҳи ҳидоятро ёфтаанд, ҳол он, ки зидди дини онҳо рафтор доранд?\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло яҳуду насороро барои амалҳои бадашон, ситамгор номидааст. Амали бади онҳо он буд, ки чун шоҳид барои онҳо аз тарафи Аллоҳ хабарҳои ростин фиристода шуд, онро пӯшониданд. Яъне дар Тавроту Инҷил хабар дода шуда буд, ки Пайғамбарони киром мисли Иброҳим (а), Исмоъил (а), Исҳоқ (а), Яъқуб (а) ва асбот (фарзандону наберагони Яъқуб (а)) дар дини Исломанд, аз бофтаҳои яҳудияту насроният безоранд. Инчунин дар он китобҳо оид ба омадани Расулуллоҳ (ﷺ), нишонаҳои ӯ ва дини Ислом ҳамчун шоҳид хабарҳо буд. Яҳудон ва насрониҳо он шаҳодатҳоро аз мардум пинҳон доштанд, ба мардум нарасониданд. Бисёр оятҳои он китобҳоро тағйир доданд. Оё аз онҳо золимтар касе ҳаст? Албатта, нест, Албатта, Аллоҳтаъоло аз он чи онҳо карданд, ғофил нест, балки аз ҳама корҳои онҳо хабардор ҳасту мувофиқи амалҳояшон ҷазояшонро хоҳад дод.\nОяти 141-уми сураи муборака такрори ояти 134-ум омадааст, ки Ӯ таъоло фармудааст:' WHERE unique_key = '2:140';
UPDATE verses SET tafsir = 'Такрори ин оят, валлоҳу аълам, барои таҳдиду тарсондани гурӯҳест, ки худро уммати пайғамбаре мешуморанду аммо ба ӯ асло пайрав нестанд. Чунин ҷамоъа бояд бидонанд, ки ба даъвои хушку холӣ дар боргоҳи илоҳӣ онҳо ба ҳеҷ мартабе расида наметавонанд. Ҳатто анбиё, алайҳимуссалом, бо вуҷуде, ки пешвои мардуманд, назди даргоҳи Борӣ таъоло, ба сабаби иҷрои амалҳои некашон соҳиби подошу фазлу мартабаи бузург мешаванд. Яъне ҳар чи онҳо карданд,натиҷааш аз они худи онҳост. Шумо - яҳуду насоро, ҳарчанд худро аз авлоди он бузургон ҳисобед ҳам, дар охират натиҷаи амали худро мегиред. Шумо мехоҳед, ё не, мувофиқ ба амалҳоятон таҳти пурсиш қарор мегиред. Аслу насаб ва амалҳои солеҳи гузаштагон, агар худ накарда бошед, дар он замон ба шумо ҳеҷ фоидае намедиҳад. Мағрур ба аслу насаб шудан ин худро фиреб додан аст. Бояд инсон таслими амрҳои Аллоҳтаъоло ва тобеъи Пайғамбари Худо бошад. Хусусан тобеъи Муҳаммад (ﷺ) - пайғамбари охируззамон будан барои инсон, агар донад, дар ҳарду олам шарафи бузург аст. Агар инсон ба як пайғамбар имон наорад, гӯё ба ҳамаи пайғамбарон имон наовардаасту вай кофир аст.' WHERE unique_key = '2:141';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ривоятҳо омада, ки Расулуллоҳ (ﷺ) вақто ба Мадина хиҷрат намуданд, тақрибан 16-17 моҳ ҷониби Байтулмуқаддас намоз мехонданд. Локин дар муддати ин айём орзу менамуданд, ки Аллоҳтаъоло Каъбатуллоҳро қибла созад. Баъди 16-17 моҳ Аллоҳтаъоло мақсади Ҳабиби худ (ﷺ)-ро ҳосил гардонид, иншоаллоҳ, дар дигар оятҳо ҷузъиёти ин ҳодисаро бо тафсил фаҳмидан мумкин.\nХулоса, қавме бо ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дар намози аср буданд, ҳама бо ҳамроҳии Расулуллоҳ (ﷺ) якбора ба тарафи Каъба давр заданду бақияи намозро адо намуданд. Марде аз онҳо баромаду ба масҷиди Қубо рафт, дар ҳоле, ки аҳли масҷид дар намози бомдод дар ҳоли рукӯъ буданд. Гуфт: "Барои Аллоҳ шоҳидӣ медиҳам, ки дар ҳақиқат мо бо ҳамроҳии Расулуллоҳ (ﷺ) намозро ба тарафи Каъба хондем". Дар ҳамин асно ҳама ба тарафи Каъба давр заданду боқии намози худро ба охир расониданд. Ба ҳамин тариқ, то намози бомдод дар ҳама масҷидҳо ин хабар расид. Мунофиқон дарҳол фурсатро барои таъна задан ғанимат дониста, гуфтанд: "Ба инҳо чӣ расида бошад, ки боре ба ин тараф ва боре ба тарафи дигар намоз мехонанд?" Дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло барои радди онҳо ояти мазкурро нозил намуд ва онҳоро бехирад шуморида фармуд, ки ба зудӣ бехирадоне аз мардум хоҳанд гуфт, ки онҳоро чӣ чиз аз қиблае, ки доштанд, ба дигар тараф гардонид? Яъне барои чӣ қиблаи худро тағйир дода рӯи худро аз Байтулмуқаддас ба Каъба гардониданд? Худованд дар давоми оят ба саволи ин бехирадон ҷавоб додааст, ки машриқ ва мағриб аз они Худост. Худованд кадом тараферо амр кунад, ҳамон тараф қиблаи мӯъминон аст. Мӯъминон ба ҳамаи амрҳои Худои таъоло бе чуну чаро итоат мекунанд. Худованд касеро хоҳад ба сӯйи роҳи рост ҳидоят мефармояд ва саодати ин дунё ва охиратро барои ӯ арзонӣ медорад.' WHERE unique_key = '2:142';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар Тафсири Ҷалолайн омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) аввалан сӯйи қиблаи бобои худ Иброҳим (а), яъне Каъба намоз мехонд. Вақто ки ба Мадина ҳиҷрат нумуданд, бо амри Аллоҳтаъоло, чуноне ки дар мазмуни оятҳои қаблӣ гузашт, тақрибан 16-17 моҳ ба тарафи Байтулмуқаддас намозашонро гузориданд. Бо вуҷуди ин ҳам аллакай зери таънаи яҳудиён қарор гирифта буданд. Вақто ки бо амри Аллоҳ дар намоз ба тарафи Каъба рӯй оварданд, мазоҳу таънаи яҳудиёнро бисёртар мешуниданд. Таънаҳои яҳудон ҳатто дар дили баъзе аз мӯъминон ғулғула ва шак ҳам андохт. Аллоҳтаъоло бо нозил кардани ояти мазкур ҳамчу як хушхабари беназир ба уммати исломия фармуд, ки ай ҷамоъаи мӯъминон, ҳамчуноне ки шуморо ба дини Ислом ҳидоят намудем, инчунин шуморо гурӯҳи миёнаю одилу бохайр гардонидем ва қиблаатонро "Каъбатуллоҳ" гардонидем. Аллоҳтаъоло уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро уммати хайр ва миёна ном бурдааст. Агар рӯзи қиёмат Аллоҳтаъоло умматони пайғамбареро пурсад, ки ба шумо амру наҳйи маро пайғамбарони ман расондаанд? Онҳо агар мункир шаванд, пайғамбаронро пурсида мешавад, ки оё амру наҳйи манро расонидед? Онҳо дар ҷавоб мегӯянд: "Оре!" Пас гуфта шавад, ки шоҳид доред? Онҳо гӯянд "Оре!" пурсида шаванд, ки кист он шоҳидон? Онҳо гӯянд: "Муҳаммад (ﷺ) ва умматони ӯ (ﷺ)". Пас хонда мешавад Муҳаммад (ﷺ)-ро ва умматонашро, гуфта мешавад ба онҳо: "Оё ин пайғамбар амру наҳйи манро ба умматони худ расонид?" Мегӯянд: "Оре!" Пас ба онҳо гуфта мешавад: "Чӣ чиз дононд шуморо, аз куҷо медонед?" Онҳо мегӯянд: "Ба мо пайғамбар (Муҳаммад (ﷺ)) омад, моро хабар дод, ки пайғамбарони гузашта ҳама он чиро, ки Аллоҳтаъоло амр намуда буд, расониданд. Бинобар ин мо ӯро тасдиқ намудему имрӯз шоҳиди онҳо ҳастем". Дар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ин амр намудани мо (намоз хонданро) ба сӯйи Байтулмуқаддас, баъд аз он ба сӯйи Каъбатуллоҳ барои он буд, ки то мо мардумро зоҳиран имтиҳон кунему донем. Кадоми онҳо Расули Мо (ﷺ)-ро тасдиқкунанда ва кадоми онҳо фармонро шаккунандаву аз ҷиҳати имони заъифашон боз ба куфр бозгардандаанд. Агарчанде зоҳиран аз як тараф ба тарафи дигар гаштану намоз хондан басо машаққат асту тааҷубовар, лекин барои шахсони Аллоҳтаъоло ҳидояткарда ҳеҷ вазниние надорад, чунки аз як тараф ба тарафи дигар намоз хондан амри Аллоҳтаъолост. Онҳо дар он намозҳои қаблие, ки ба сӯйи Байтулмуқаддас адо карда буданд, ҳеҷ шакк накунанд. Зеро Аллоҳтаъоло мефармояд, ки он намозҳояшонро ботил нагардонидем, балки дар ивази онҳо савоб додем. Касоне, ки пеш аз мурданашон ба тарафи Байтулмуқаддас намоз хонда бошанд ҳам, итминонашон комил бошад, ки намозҳояшон зоеъ нашудааст, зеро онҳо дар он вақт амри Аллоҳтаъолоро ба ҷо овардаанд. Албатта, Аллоҳтаъоло ба мардуми итоъаткор меҳрубону ниҳоят раҳмхор аст, амалҳои солеҳи бандагони худро зоеъ намегардонад.' WHERE unique_key = '2:143';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар ривояти Ибни Аббос (р) аввалин ҳукме, ки аз Қуръон мансух шудааст, ин ҳукми қибла аст. Вақто ки Расулаллоҳ ба Мадина ҳиҷрат намуданд. Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро амр намуд, то ба тарафи Байтулмуқаддас намоз хонанд. Зеро аҳли Мадина яҳудӣ буданд. Яҳудиён бошанд, ба тарафи қиблаи мо намоз мехонанд., гуфта бисёр хурсанд ҳам шуданд. Локин Расулуллоҳ (ﷺ) ба тарафи Каъба-Масҷидулҳаром қиблаи бобои худ Иброҳим (а) намоз хонданро орзу мекарданд. Барои ин доимо дуъоҳо ҳам мекарданд, гоҳ-гоҳ ба сӯйи осмон назар мекарданду интизори ваҳйи илоҳӣ ҳам буданд. Дар ин асно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил фармуд, ба Ҳабиби худ (ﷺ) гуфт, ки мо аз рӯи шавқе, ки ба тарафи Каъба дорӣ, бор-бор ба тарафи осмон назар карданатро дида истодаем. Акнун он ҷоеро, ки дӯст медоред ва розӣ ҳастед, мо он маконро барои шумо, албатта, қиблаи намоз мегардонему иҷозат медиҳем. Акнун, вақте ки намозҳои худро мехонед, рӯятонро ба тарафи Каъбаи муъаззама гардонед! Инчунин шумо ҳам, ай мӯъминон, дар рӯи замин, дар куҷое, ки бошед, дар ҳолати намоз рӯятонро тарафи Каъба гардонед. Яъне агар дар дохили Масҷидулҳаром намоз хонанд чаҳор тараф барои онҳо Қибла аст. Шахсоне, ки дар саҳни масҷиданд, албатта бинои Каъбаро дар ҳолати намозхонӣ бояд дар пеш дошта бошанд. Агар беруни Масҷидулҳаром намоз мегузоранд, бояд самти масҷидро дар пеш дошта бошанд. Аммо шахсоне, ки аз ҳарам чӣ дар машриқу чӣ дар мағрибанд, бояд ҳарами Каъбаро яъне Маккатуллоҳро дар пеш дошта бошанд. Бо ривояти Ҳофиз ибни Мурдавия, чун Расулаллоҳ (ﷺ) ба тарафи Каъба намоз хонданро шурӯъ карданд, дар ҳамин асно мо дар масҷиди бани Ҳорисата будему ба тарафи Байтулмуқаддас намоз мехондем, ногоҳ марде хабар овард, ки Расулаллоҳ ба тарафи Каъба намозашонро хонданд, дар ҳол занҳо ба ҷои мардон ва мардон ба ҷои занҳо иваз шуданд, ҳол он, ки ҳама бо ҳам дар рукӯъ будем. Баъди шунидани ин хабар мо ду саҷдаи дигарро, яъне боқии намозро ба сӯйи Масҷидулҳаром адо намудем. Ин аст нишонаи камоли имони саҳобагон ба илми ғайб ва итоъаташон ба дини ростину Пайғамбар. Албатта, аҳли китоб (яҳуду насоро) ба тарафи Каъба намоз хондани шуморо дар зоҳир инкор кунанд ҳам, локин онҳо дар китобҳояшон хондаанду медонанд, ки ин амал ҳақ асту аз ҷониби Парвардигор аст. Худованд дар Тавроту Инҷил ба пайғамбарони онҳо дар бораи фиристода шудани пайғамбари нав, яъне Муҳаммад (ﷺ) ва сифатҳои ӯ (ﷺ) ва дигар ҳодисаҳои баъд рӯйдиҳанда хабар дода буд. Локин аҳли китоб аз рӯйи ҳасад ин маълумотҳоро пинҳон нигоҳ медоштанд. Байни мусалмонон ихтилофи гуногун меандохтанд. Аз ҳамин ҷиҳат, Аллоҳтаъоло дар охири оят таҳдид намуда фармуд, ки Аллоҳтаъоло аз он чи онҳо махфӣ анҷом медиҳанд, ғофил нест. Ягон зарра амалҳои онҳо бар Ӯ таъоло махфӣ намемонад ва ивази амалҳое, ки кардаанд, ҷазои сазовор мебинанд.\nХулоса, аз мазмуни ривоятҳо маълум гардид, ки намоз як ибодати махсусе буда ӯ қиём, рукӯъ, суҷуд, қироъат, қаъда ва дигар рукнҳо доштааст. На бояд ин, ки бо дил зикр кардан, ё якчанд ояте хонданро намоз ҳисобид, чуноне, ки баъзе мардум ба ин роҳ рафтанд.' WHERE unique_key = '2:144';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба тарафи Масҷидулҳаром намоз хонданд, яҳудиёни онҷобуда баҳонаҳо меҷустанд. Аз он ҷумла барои мағрур сохтани Расулуллоҳ (ﷺ) мегуфтанд, ки агар Муҳаммад дар қиблаи мо собит мемонд, фикр мекардем, ки ӯ он пайғамбарест, ки мо омаданашро интизор будем. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни мазмуни ояти мазкур сухани худро ба қасам таъкид намуда, Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки валлоҳи қасам, агар ба яҳуду насоро барои тасдиқи пайғамбарии худ тамоми мӯъҷизаҳоро биёрӣ, ки аз ин баъд қибла ба тарафи Масҷидул ҳаром аст, на тобеъи ту мешаванд ва на ба тарафи қиблаи ту намоз мехонанд. Аз ин рӯ ҳаргиз қиблаи онҳоро тобеъ нашав! Яҳуду насоро ҳарду аз бани Исроил ҳам бошанд, байни ҳамдигар ихтилофу душмании сахт доранд. На насрониҳо яҳудиёнро эътироф доранд ва на яҳудиён насрониҳоро. Акнун барои бузургдошти ҳукми қибла ва собит мондани Расулуллоҳ (ﷺ) дар ин амр, ӯ-(ﷺ)-ро дар ҳаяҷон оварда фармуд, ки қиблаи доимӣ баъди ваҳй барои ту маълум шуд. Агар аз ин баъд хоҳиши онҳоро ба инобат гирию тобеъи онҳо шавӣ, ту кори номуносиберо анҷом додаӣ ва ту аз ҷумлаи шахсоне ҳастӣ, ки онҳо ситамгоранд. Хушбахтона, Расулуллоҳ (ﷺ) аз чунин тобеъшавӣ поканд. Зеро пайғамбарон аз гуноҳ маъсуманд.\nОяти зер аз одати яҳуду насоро сухан кардааст.' WHERE unique_key = '2:145';
UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта, ваъиди Аллоҳтаъоло ба сӯйи аҳли илм нисбат ба дигарон шадидтар аст. Аз ҳамин ҷиҳат, дар ояти мазкур мазаммати аҳли китобро Аллоҳтаъоло зиёд намуда фармудааст, ки он мардуме, ки Мо китоб додем, (яъне яҳуду насоро) дар, Тавроту Инҷил сифатҳои Муҳаммад (ﷺ)-ро мехонанд. Онҳо Муҳуммад (ﷺ)-ро мисли шинохтани фарзанди худ, мешинохтанд. Бо вуҷуди ин, гурӯҳе аз донишмандони гумроҳи онҳо дидаву дониста, ҳақро пӯшида, таҳти ваъиди шадиди Аллоҳтаъоло қарор гирифтанд. Онҳо бо вуҷуди илме, ки доштанд, на пайрави Расулуллоҳ (ﷺ) шуданду на рӯ ба тарафи Масҷидулҳаром гардониданд. Аммо баъзе боинсофҳои онҳо бо Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) имон оварданду хушбахтии дунё ва охират ба онҳо муяссар шуд. Яке аз онҳо Абдуллоҳ Ибни Салом (р) буд, ки Умар Ибни Хатоб (р) ӯро пурсиданд: Чуноне ки писари худро аз байни дигарҳо мешиносед, оё Муҳуммад (ﷺ)-ро мешиносӣ? Гуфт: “Оре, балки зиёдтар! Фаровард Руҳул Амин (Ҷибраил (а))аз осмон бар Амини замин (Муҳаммад (ﷺ)). Ман ӯро ва сифатҳояшро шинохтам ва ҳеҷ шакке дар ҳақиқати ӯ (ﷺ) надорам. Ӯ (ﷺ) дар ҳақиқат набӣ аст. Аммо дар писари худ аз худам ҳаст, ё не, он қадар боварии комил надорам.” Дар ин асно Умар (р) аз хурсандӣ сари ӯ (р)-ро бӯсиданд. Ояти зер хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) аст, ки фармуд:' WHERE unique_key = '2:146';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне ҳама он чи, ки Аллоҳтаъоло барои ту (ай Муҳаммад (ﷺ)), ваҳй намуд, ҳақ ҳамин аст, на хабарҳои аҳли китоб. Пас, ту ҳаргиз аз ҷумлаи шаккунандаҳо мабош!\nДар ҳақиқат ин хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) бошад ҳам, мурод уммати ӯст. Зеро Расулуллоҳ (ﷺ) ҳеҷ вақт дар ҳақ будани амрҳои илоҳӣ шакку шубҳае накардааст. Яъне уммати Расулуллоҳ (ﷺ) ҳама вақт дар куҷое набошанд, ба амрҳои Аллоҳтаъоло, оиди қибла бошад, ё ғайр, итоат мекунанд. Ба афсонаҳо ва суханҳои беасоси дини Исломро харобкунандаи яҳуду насоро бовар надошта, ба гуфтаҳои оятҳои Қуръон шакку шабҳу намекунанд.\nХулоса, ҳар кас бояд ҳукмҳои Қуръонро донад, ба онҳо амал намояд ва онҳоро маҳкам дар хотир дошта, ба шакку шубҳа роҳ надиҳад.' WHERE unique_key = '2:147';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне сухан дар ин ҷо фақат барои он нест, ки ҳар қавму миллат гӯяд, ки қиблаи мо дуруст аст ва онҳо байни ҳам баҳсу муҷодала барпо созанд, балки сухан дар ин хусус аст, ки бояд умуман фармони Аллоҳ иҷро шавад, хоҳ қибла бошад, ё ғайр. Вагарна ҳар қавм гӯё ба фикри худ қиблае дораду ба ҳамон тараф рӯй меораду ибодат мекунад. Аз он ҷумла, аҳли китоб бо роҳҳои гуногун мехоҳанд шуморо ба тарафи қиблаи худ мутаваҷҷеҳ созанд. Локин шумо ба онҳо эътибор надиҳед. Шумо амри Аллоҳро, ки ба тарафи Масҷидулҳаром намоз хондан аст, маҳкам доред. Дар иҷрои амалҳои хубу солеҳ аз ҳамдигар сабқат (пешгузарӣ) кунед. Табиист, ки дар ҳарду дунё амалҳои хуби инсонро ба назар гирифта, мукофот медиҳанд. Бигузор, ки дар ин дунё ҳар ки ба кадом тараф майл кунаду ибодат кунад, хоҳ нохоҳ дар охират барои ҳисоб ҳама якҷо ҷамъ оварда мешаванду байни накӯкору бадкор ҳаллу фасл карда мешавад. Дар ин ҳеҷ шакку шубҳа нест, зеро Аллоҳтаъоло ба ҳама кор қодир аст. Дар он рӯз ҳар инсон хотогии худро фаҳмад ҳам, дигар барои ӯ суде нест.\nХулоса, чуноне ки ояти зер фармудааст, наҷот дар иҷро шудани амри Аллоҳ аст:' WHERE unique_key = '2:148';
