UPDATE verses SET tafsir = 'Баҳсҳое, ки дар ояти қаблӣ гузаштанд, муқаддимае буд, то ин ки Юсуф (а) дилҳои онҳоро омодаи пазириши ҳақиқати тавҳид (яктопарастӣ) кунад. Дар охир Юсуф (а) онҳоро ба сӯи дини Ҳаққ даъват намуда гуфт, ки эй ёрони зиндонии ман, оё худоёни парокандаи гуногун, ки шумо ва мардуми Миср мепарастед, беҳтаранд ё Худои барҳаққ, ки дар зоту сифат ягонааст ва барои ӯ ҳеҷ ҳамтое ва шарике нест ва Ӯ чунон қаҳҳор аст, ки ҳеҷ зӯрманде бар Вай ғалаба карда наметавонад ва бар ҳама махлуқоти Худ ҳукмрон буда, ҳама ашё зери тасарруфи Ӯ қарор доранд, беҳтар аст?. Валлоҳу аълам, гӯё Юсуф (а) гуфтанист, ки ин парокандагӣ ва ноиттифоқии шумо аз рӯйи ширк ва парастиши бутҳои гуногун аст ва он сабаб шудааст, ки тоғутҳои ситамгар бар шумо ғалаба карданд. Чаро шумо зери парҷами Худои воҳиду қаҳҳор ҷамъ намешавед? Чаро муттаҳид намешавед, то ин ситамгарони золимро аз ҷамъияти худ биронед? Бо ривояте дохили зиндон ҳам буте доштанд, ки зиндониён онро мепарастиданд. Ба онҳо ишора карда гуфт, ки акнун ман ҳақиқатро гуфтам, шумо бисанҷед, ки кадом Зот шоистаи парастиш аст ва дар пешгоҳи кӣ бояд сари таъзим хам карду бо саҷда гузошт? Ҳоло шумо' WHERE unique_key = '12:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас Юсуф (а) ба ёрони зиндонии худ бо лаҳни такондиҳанда гуфт, ки шумо ғайри Худои ягонаро меперастед. Ин маъбудҳое, ки мепарастед, сохтаи худи шумоянд. Онҳо ба ғайр аз номҳои хушку холие, ки шумо ва падарони шумо ба онҳо ниҳодаед, чизи дигаре нестанд. Онҳо фақат ном доранду халос, на нафъе мерасонанду, на зиёне ва ҳеҷ коре аз дасти онҳо намеояд. Барои парастидани онҳо ва барои чунин номгузорӣ Худо ҳеҷ далеле нафиристодааст. Фармонравоӣ ва ҳукм кардан фақат кори Худост. Набояд дар баробари Аллоҳи ягона, ба бутҳо ё фиръавнҳо сари таъзим фуруд оред. Зеро Худованд гуфтааст, ки ғайр аз зоти Ӯ чизи дигареро парастиш накунед. Ин аст дине, ки ҳақ аст ва дар он ҳеҷ шакку шубҳае нест. Лекин афсӯс, ки бисёре аз мардум аз чунин дин огоҳӣ надоранд. Аз ин сабаб мардум мушрик мешаванд ва ба ҳукмҳои ғайр аз ҳукми Худо розӣ ва таслим мегарданд.\nХулоса, фурсатеро, ки пешомад, Юсуф (а) бо як шеваи ҳакимона барои даъвати ёрони зиндониаш истифода кард ва баъд ба таъбири хобҳои онҳо пардохта гуфт.' WHERE unique_key = '12:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пас аз адои таблиғи зиндониён Юсуф (а) хоби он ду зиндониро таъбир карда гуфт, ки таъбири хоби он касе, ки дар хоб оби ангур мефушурду подшоҳро менӯшонад, ин аст, ки подшоҳ ӯро аз нав ба даргоҳи худ боз мехонад ва ӯ аз зиндон озод шуда ба вазифаи шаробдиҳии шоҳ машғул мешавад. Таъбири хоби он касе, ки дар хобаш сабади ноне болои сари худ дошту паррандагон аз нон мехӯрданд, ин аст: ӯро баъд аз муддате ба дор меовезанд ва дар дор овезан мемонад.\nПаррандагон мағзи сари ӯро хоҳанд хӯрд. Тақдир корест, ки бо зиддият ё бо кӯшиш онро боз гардонида намешавад. Шумо аз ман нороҳат нашавед, тақдири Худованд чунин будааст, ки ман ба хоҳиши худам нагуфтам. Ҳар чӣ шумо пурсидед, ман ҷавоби онро бо таълими Илоҳӣ гуфтам. Дигар илоҷ нест.\nДар ҳақиқат чунин ҳам шуд. Аз туҳмати заҳролуд кардани шоҳ соқӣ халосӣ ҳосил карду аз зиндон наҷот ёфт, аммо нонво ба сабаби гуноҳаш ҳукм ба марг шуд. Дар баъзе аз тафсирҳо нақле аз Ибни Масъуд (р) омадааст: «Чун Юсуф (а) таъбири хобҳои онҳоро нақл кард, нонво безобита шуд, ба гумони он, ки агар худро дурӯғгӯ ҳисобад, сарнавишташ дигаргун мешавад, гуфт: «Не! Ман шӯхӣ кардам, дурӯғ гуфтам. Ман хоб надидаам. Мо хостем фаҳмем, ки ту дар таъбири хобҳо чӣ қадар маҳорат дорӣ?». Аммо Юсуф (а) гуфт: “Таъбири хоби шумо як кори содда нест, он хабари ғайбӣ ва таълими Илоҳист. Дигар дар он чи, ки ман гуфтам, шакку шубҳа роҳ намеёбад. Шумо таъбири хоб хостед, ман таъбири онро додам. Дигар он тағйир напазирад.” Қисса идома дорад.' WHERE unique_key = '12:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) чун таъбиркунандаи хоб ғолиби гумонаш он буд, ки ин ду нафари зиндонӣ озод мешаванд. Аз ин сабаб ба он нафаре, ки бо изни Худованд назди подшоҳ ба вазифаи худ барқарор мешавад, гуфт, ки чун назди подшоҳ рафтӣ маро ёд кун, ман солҳост, ки бе ҳеҷ гуноҳ зиндонӣ шудаам. Шояд ӯ таҳқиқ кунад, то бегуноҳии ман исбот шавад. Гумони Юсуф (а) рост баромад. Он зиндонӣ озод гардид ва дар вазифаи соқии шоҳ барқарор шуд. Аммо мутассифона, шайтон дар дили ӯ васваса андохт, хоҳиши Юсуф (а) аз ёдаш фаромӯш гардид ва Юсуф (а) муддате чанд, бо ривоятие ҳафт сол, дар зиндон боқӣ монд. Дигар ривоятҳо низ ҳаст. Зимни маънои ояти мазкур соҳиби «Сафҳату-т-тафосир» чунин гуфтааст: «Ривояте ҳаст, ки баъди хоҳиш кардан Юсуф (а) аз ҳамзиндони худ, Ҷабраил (а) назди ӯ (а) омад ва гуфт: «Бародаронат туро куштан мехостанд, аз дасти онҳо кӣ туро халос кард?» Юсуф (а) гуфт: «Парвардигорам» Ҷабраил (а) гуфт: «Эй Юсуф (а), кӣ туро аз торикии чоҳ берун баровард?». Юсуф (а) гуфт: «Парвардигорам», Ҷабраил (а) гуфт: «Кӣ туро аз кори фоҳиш нигаҳ дошт?». Юсуф (а) гуфт: «Парвардигорам» Ҷабраил (а) гуфт: «Кӣ туро аз найранги занҳо нигоҳ дошт?». Юсуф (а) гуфт: «Парвардигорам». Ҷабраил (а) гуфт: «Пас чаро аз холиқ суол накардӣ?». Юсуф (а) гуфт: «Ин калимае буд, ки нохост аз ман сар зад. Ай Худои Иброҳим ва Яъқуб (а)! Аз ту илтиҷо дорам, ки раҳми маро хӯрию бар ман нигарӣ. Ҷабраил (а) ба ӯ (а) гуфт: «Акнун ҷазои ту ин аст, ки чандин сол дар зиндон бимонӣ!». Тафсири (Қуртубӣ 9/198).' WHERE unique_key = '12:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ҳукми тақдир Юсуф (а) солҳои дароз ба сони як инсони фаромӯшшуда дар зиндон боқӣ монд. Дар ин муддат худро месохт, яъне инсоният ва маънавиёти худро ба камол мерасонид, зиндониёнро раҳнамоӣ ва дилдорӣ мекард, беморонро парасторӣ менамуду тасаллӣ медод. Рӯзҳои зиндонӣ ба ин минвол паси сар мешуданд. Ҳодисае рух дод ва мароми зиндагии Юсуф (а) тағйир ёфт. Яъне подшоҳи Миср хоб дид. Субҳгоҳон ҳамаи таъбиргарони дарборро назди худ хонд ва ба онҳо гуфт, ки ман дар хоб дидам, ки ҳафт гови лоғар ба ҳафт гови фарбеҳ ҳамла мекунанду онҳоро мехӯранд. Дидам, ки ҳафт хӯшаи хушкида бар гирди ҳафт хӯшаи сабз печидаанду онҳоро нобуд мекунанд. Эй таъбиргарони дарборӣ! Агар шумо ба таъбири хоби ман қодир бошед, онро таъбир кунеду маро огоҳ созед. Онҳо:' WHERE unique_key = '12:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Таъбирдонони дарборӣ аз таъбири хоби подшоҳ оҷиз монданд. Онҳо аз ошкоро баён кардани нодонии худ шарм дошта, дар посух гуфтанд, ки ин хоби таъбиршаванда нест, балки хоби парешон аст. Бисёр вақт инсон ба васвасаи шайтон хобҳои ҳархелаи шӯридаи беасос мебинад. Гуфтанд: Мо аз таъбири хобҳои парешон ва ошуфта оҷизем.' WHERE unique_key = '12:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асное, ки шоҳ ҳамроҳи ашрофиён аз таъбири хоб андеша ва гуфтугӯ доштанд, соқии шоҳ, ки солҳо қабл аз зиндон озод шуда буд, Юсуф (а)-ро ва аз илми таъбири хоб огоҳ будани ӯ (а)-ро ба хотир овард. Бо таъзим рӯй ба сӯи шоҳ карда гуфт, ки эй шоҳ шахсе, ки устоди моҳири ин кор аст, ҳоло дар зиндон аст. Маро назди Ӯ фиристед, то хоби шуморо ба ӯ нақл кунам, таъбири онро пурсам ва шуморо огоҳ созам.\nХулоса, ба соқи иҷозат дода шуд, то ӯ ба зиндон равад. Ояти зер ин достонро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '12:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки соқиро ба зиндон фиристоданд, ӯ дохили зиндон шуд ва назди Юсуф (а) омада гуфт, ки эй Юсуф! Эй марди ростгӯй! Касе дар хоб дидааст, ки ҳафт гови фарбеҳро ҳафт гови хароб мехӯранд ва ҳафт хӯшаи хушкида дар ҳафт хӯшаи сабз печида, онҳоро нобуд мекарданд. Ин хобро таъбир кун, то ба сӯи шоҳ ва наздиконаш баргардаму, онҳоро хабар кунам, то онҳо аз таъбири хоб хабардор ва ҳамчунин аз фазлу донишмандии ту огоҳ шаванд.' WHERE unique_key = '12:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) бе ягон қайду шарт ва бе талаби ягон подош фавран хоби шоҳро бо тарзи олитарин ва ошкоро таъбир карда гуфт, ки дар ҳафт соли оянда борандагӣ хеле фаровон мешавад, шумо бо саъю кӯшиши том ҳар қадар метавонед, зироъаткорӣ кунед. Чун гандумро медаравед, миқдори андакеро, ки ба он муҳтоҷед, бихӯред ва боқиро ҳамроҳи хӯшаҳояшон, ҳарчи метавонед, дар анборҳо захира кунед. Агар чунин кунед, ҳангоми нигоҳдории тӯлонӣ кирмҳо гандумро намехӯранд ва дар вақти лозимӣ метавонед онҳоро ба кор баред! Ин пешниҳод барои он аст, ки …' WHERE unique_key = '12:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чӣ тавре қаблан зикр кардаем, Юсуф (а) бо он ақлу мурувате, ки пайғамбарон доранд, дар додани таъбири хоб даранге накард ва шарте ҳам нагузошт, соқиро ҳам хиҷил насохт, ки ин қадар вақт гузашт, ту дар куҷо будӣ. Ояти мазкур давоми таъбири хоби шоҳ аст. Юсуф (а) дар давоми таъбири хоби шоҳ гуфт, ки баъди он ҳафт соли фаровонӣ ҳафт соли дигар қаҳтӣ шавад, борон чандон намеборад. Дар анборҳо ғалла ба ғайр аз андаке, ки барои кишт ҳамчу тухмӣ боқи мемонад, дигар ҳамааш тамом мешавад. Баъдан, онҳоро башорат дода гуфт:' WHERE unique_key = '12:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) гуфт, ки баъди чаҳордаҳсоле, ки мардум қаблан дар изтироб буданд, соле меояд, ки пурфайзу баракат бо боронҳои саривақтӣ, бо ҳосилҳои дилхоҳ аз киштзорҳо, ҳамчунин бо боғҳои пурмева. Мардум мебинанд, ки аз солҳои қаҳатӣ наҷот ёфтанд, хурсанд мешаванд. Онҳо дар он сол метавонанд меваҳои худро, чун ангур себ ва ғайраро бифушуранду барои нӯшидан нӯшобаҳои болаззат тайёр кунанд.\nБо ҳамин оят қиссаи рӯзҳое, ки Юсуф (а) дар зиндон гузаронд, ба поён расид. Оятҳои баъдӣ достони рузҳои баъди зиндонии Юсуф (а)-ро идома медиҳанд.' WHERE unique_key = '12:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо илҳоми Худованд Юсуф (а) медонист, ки ҳақиқат як рӯз ошкор мешавад. Соқӣ назди шоҳ баргашт ва таъбири хоби шоҳро аз суханони Юсуф (а) нақл кард. Ба шоҳ таъбир маъқул шуд. Аз донишмандӣ ва ақлу заковати Юсуф (а) бохабар шуда, хост бо чунин шахси ғайриоддӣ вохӯрад ва худаш шахсан бо ӯ (а) суҳбат кунад. Локин ғурури шоҳӣ нагузошт, ки барои дидани ӯ (а) ба зиндон биравад. Бинобар ин, қосиди худро назди Юсуф (а) фиристод, то ӯ (а)-ро аз зиндон озод карда назди шоҳ биёранд. Чун қосид ба назди Юсуф (а) расид ва дархости шоҳро ба ӯ (а) расонд, ӯ (а) эҳтироми дину ахлоқи динии худро аз тамоми мақомоти дунё баландтар донист. Инчунин медонист, ки бадгумонии мардум аз пайғамбарони Аллоҳ, дар роҳи даъвати мардум монеъаи бузург аст. Ӯ (а) фикр кард, ки агар он туҳмате, ки мояи озору сабаби солиёни дароз ҳабсшавияш гардида буд, аз бех канда нашавад ва имрӯз ба фармони шоҳ ба хомӯшӣ аз зиндон барояд, эҳтимол дорад, ки аксари мардуми бехабар дар боби бегуноҳии ӯ (а) шубҳа кунанд. Эҳтимоли дигар он буд, ки баъди муддате аҳли ҳасад, аз ин ҳодисаи беасос фитнаҳо бофта, зидди ӯ (а) боз истифода кунанд. Бинобар ин, ӯ (а) дар ҳолати ҳаяҷон ба эҳсосот дода нашуд. Ӯ (а) сабрро пеша гирифту ба қосиди шоҳ ҷавоби манфӣ дода гуфт, ки ман аз ин зиндон берун намешавам. Ба шоҳ бигӯ, вақто ки Зулайхо барои исботи маъзур будан худ занҳоро ба қасри вазири ту даъват кард, чаро занҳои даъватшуда дастҳои худро буриданд? Ин воқеъа чаро назди мардум машҳур шуд? Ба шоҳ бигӯ, ки ин достони машҳурро тафтишу таҳқиқ кунад. Дигар ба шоҳ бигӯ, ки ҳарчанд мардум надонанд, ки нақшаи занон дар ҳаққи ман чӣ буд ва надонанд, ки барои чӣ ва ба воситаи киҳо маро ба зиндон партофтаанд, аммо Парвардигори ман аз найранг ва нақшаҳои онҳо огоҳ аст.\nХулоса Юсуф (а) нахост ба соддагӣ аз зиндон озод шавад. Юсуф (а) мехост, ки мардум бегуноҳ буданашро фаҳманд. Ӯ (а) мехост иллати зиндонӣ шуданаш маълум шавад ва зимнан мехост гунаҳкорро маълум созад. Мехост шарафу обрӯи худро пеш аз озод шудан аз зиндон бар қарор кунад. Ин аст роҳи мардонагӣ ва роҳи озодӣ.' WHERE unique_key = '12:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фиристодаи махсуси шоҳ аз назди Юсуф (а) ба ҳузури шоҳ аз зиндон баргашт ва пешниҳоди Юсуф (а)-ро ба шоҳ баён кард. Чун шоҳ хабари қосиди худро шунид, таассуроти бузургии Юсуф (а) дар дилаш бештар ҷой гирифт, фавран шахсеро ба суроғи занҳое ки дар он моҷаро ширкат доштанд, фиристод, то онҳоро наздаш ҳозир кунанд. Чун занҳо ҳозир шуданд шоҳ виҷдони хобидаи онҳоро бедор сохта гуфт, ки шумо ҳоло рост бигӯед, ҳақиқатро ошкор кунед, дар он замоне ки шумо тақозои васли Юсуфро кардед, ҷараёни кор чӣ гуна гузашт? Оё ҳеҷ айбе, ҳеҷ гуноҳе дар Юсуф дидаед? Ҳамаи занҳо бо иттифоқ дар посух ба шоҳ гуфтанд: «Худованд аз ҳама гуноҳ пок аст. Мо ҳеҷ айб ва гуноҳе дар Юсуф надидаем». Ҳамсари азизи Миср, ки дар онҷо ҳозир буд ва ба сухани шоҳ ва сухани занҳо бо диққат гӯш медод, дид, ки Юсуф (а) дар поён ӯро ном нагирифтааст, бе он ки касе аз ӯ саволе кунад, сукут карда натавонист ва фарёд заду гуфт, ки ал-он ҳақ ошкор шуд, ман дигар пинҳон карда наметавонам, ӯро ман фиреб додам, ман аз вай баровардани коми худро талаб кардам, ӯ дархости моро рад кард. Ӯ аз ҷумлаи шахсони ростгӯй аст.\nХулоса, вақто ки ҳамсари азизи Миср (Зулайхо) бори дигар бузургвории Юсуф (а)-ро фаҳмид, ба айби худ иқрор шуда байни оммаи мардум бегуноҳии Юсуф (а)-ро эълон кард.' WHERE unique_key = '12:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки сухани занҳо ба тарафдории Юсуф (а) ба ӯ (а) расид, гуфт, ки ин ҳама таҳқиқу тафтиш ва радди таклифи қосиди шоҳ барои он буд, ки покдомании ман маълум шавад ва азизи Миср бидонаду оммаи мардум низ бифаҳманд, ки ман дар хилват бо ҳамсари азизи Миср ҳаргиз хиёнат накардаам. Зеро медонам, ки Худованд ҳилаву найранги шахсони хоинро ба ҷое намерасонад ва оқибат ошкор мешавад. Оре! Чуноне ки Худованд нагузошт ҳилаву найранги занони Мисрро дар шаъни Юсуф (а) ба ҷое расад, ҳамчунин найранги хоинон низ дар шаъни озодмардон ба ҷое намерасад. Расад ҳам, таърих онро сабт мекунад ва хоин таҳти нафрини шахсони хирадманд боқӣ мемонад.\nХулоса, ақидаи мо мусалмонҳо, хусусан аҳли сунат ва ҷамоъат он аст, ки тамоми пайғамбарон, чи дар ҳолати хурдсолӣ ва чи дар ҳолати бузургӣ, аз гуноҳ поканд. Ҳамчунин Юсуф (а) низ аз ҳама гуна гуноҳ пок аст. Аммо мутаъассифона, баъзе муфассирон исроилиётро (қиссаҳои беасоси муаллифони яҳудро) дар тафсирҳои худ ҷой доданд, ки мувофиқи мартабаи олии Юсуф (а) нест. Ҳол он ки дар худи ҳамин сура ба покдомании Юсуф (а) дар даҳ мавзеъ ишора шуда аст. Аз он ҷумла дар чузъи оятҳои 22-23-24-25-26-32-34-35-50-51. Сухани Юсуф (а) дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '12:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди он чи гузашт, Юсуф (а) бо як тавозӯъ ва хоксорӣ гуфт, ки ман ҳаргиз нафси худро назди шумо сафед карданӣ нестам. Чаро ки ман медонам нафси инсонӣ ҳамеша ба кори баду гуноҳ ва шаҳватҳо майл дорад ва ҳамеша соҳиби худро ба сӯи бадиҳо фармон медиҳад. Магар шахсе асири нафси худ намешавад ва аз қабзаи нафси аммора дар амон мемонад, ки раҳмати Парвардигори ман шомили ҳоли ӯ шавад, зеро мағфирати Парвардигори ман бузург ва раҳматаш бисёр васеъ аст. Ба ҳар ҳол, дар баробари ин омилҳо агар гунаҳкор бошам, аз Худо умеди афву бахшиш дорам, чаро ки Парвардигорам ғафуру раҳим аст. Дар бораи гӯяндаи ин суханҳо, ки дар ин ду оят гузашт, оё ҳазрати Юсуф (а) аст ё ҳамсари азизи Миср, байни муфассирон ихтилофи назар аст. Муфассироне, ки матни ин ду оятро мансуб ба Юсуф (а) медонанд, далелашон он аст, ки дар он асно ҳамсари азизи Миср ин қадар илму маърифат ва дину даёнате надошт, ки ин гуна суханҳоро гуфта тавонад. Муфассироне, ки гӯяндаи ин суханҳоро ҳамсари азизи Миср медонанд, бо овардани мисоле мегӯянд: “Чун Зулайхо дар варзидани ишқи маҷозӣ пояш лағзид, дар вуҷудаш эҳсоси гуноҳ ва шармсорӣ пайдо шуд, ишқи маҷозиро раҳо кард, ба ишқи ҳақиқӣ пайваст ва роҳи гуфтани чунин суханҳо барои ӯ кушода шуд.” Валлоҳу аълам.\nХулоса, аз ҳама тараф покдомании Юсуф (а) маълум шуд, пас аз он...' WHERE unique_key = '12:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан кори подшоҳон он аст, ки чизҳои нафис ва қиматбаҳоро гӯё, ки дигарон дар он саҳме надошта бошанд, махсуси худ мегардонанд. Ҳамчунин Худованд дар ин оят хабаре аз подшоҳҳои Миср дода гуфтааст, ки шоҳи Миср баъди таҳқиқи бисёр маълум кард, ки Юсуф (а) аз чунин овозаҳое, ки байни мардум нисбати ӯ (а) паҳн шудааст, пок аст. Ба маъмурони худ амр карду гуфт, ки Юсуф (а)-ро аз зиндон бароварда, назди ман оваред, то ӯро намояндаи махсус ва аз аҳли машварати худ гардонам ва барои ҳалли мушкилот аз фикри ӯ кӯмак гирам. Чун Юсуф (а)-ро аз зиндон озод карданду назди шоҳ оварданд, шоҳ бо ӯ (а) аз наздик шинос шуд. Вақто ки бо ӯ (а) дар сухан шуд, шоистагиҳои ӯ (а)-ро беҳтар мушоҳида кард ва бо ӯ (а) гуфт, ки эй Юсуф, бе гумон аз имрӯз ту назди мо як шахси боэътимод, соҳиби мақоми баланд ва амини мо ҳисоб мешавӣ. Вақте ки Юсуф (а) ин навигариро аз шоҳ шунид, мисли дигар курситалабон қомат хам накард, ришва надод, ҳеҷ ҷизе ваъда накард, балки обрӯи худро нигоҳ дошта ба шоҳ:..' WHERE unique_key = '12:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте, ки шоҳи Миср ба Юсуф (а) гуфт, ки ту бояд ислоҳкунандаи корҳои муҳимми мамлакати мо бошӣ, зеро тибқи таъбири хобе, ки ман дидам, офати шадид кишварамонро таҳдид карда истодааст, ба фикри ман танҳо шахсе, ки бар ин бӯҳрон ғалаба мекунад, ту ҳастӣ! Юсуф (а) дар ҷавоб пешниҳод кард, ки маро хазинадор таъин кун ва нигоҳдории ҳамаи боигариҳоро дар ихтиёри ман қарор деҳ. Зеро ман ба асрори ин кор маълумот дорам ва нигоҳдори хуб ҳам ҳастам.\nМегӯянд, чунин мансабро аз шоҳ талаб кардани Юсуф (а) барои он буд, ки то битавонад дар Миср адолатро пиёда гардонад ва зулму ситамро маҳв созад. Зеро сабаби сар задани ҳама нобасомониҳои ҷомеъа зулму ситам дар масъалаҳои иқтисодӣ аст.\nРивоят аст, ки Юсуф (а) дар аввал вазири ғалла, баъди чанд вақт ба ҷои азизи Миср ва баъд, чуноне ки дар тафсири оятҳои 88-100-101-ӯм хоҳад омад, ба ҷои малики Миср нишаст.\nХулоса, дар ҷавоби Юсуф (а) подшоҳ чӣ гуфтааст, дар Қуръон хабаре наомадааст. Лекин ба ҷавоби шоҳ мувофиқ дар ояти зер Худованд гуфтааст, ки' WHERE unique_key = '12:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳ таъоло гуфтааст, ки ба ҳар ҳол, вақто ки Юсуф (а) ба зулми бародарони худ ва дар зиндон сабр кард, мо сабри ӯро зоеъ нагардонидем. Баъди паси сар гаштани чунин меҳнату машаққатҳо ба ӯ (а), чи дар сарзамини Миср ва чи дар хориҷи Миср, мақом, иззат ва қудрат додем. Дар ҳар куҷо, ки мехост, макон мегирифту дар он чӣ гунае, ки мехост, тасарруф мекард. Ҳатто фармонравои Миср дар ҳаллу фасли масъалаҳои раҳбарӣ нуқтаи назари Юсуф (а)-ро ба эътибор мегирифт. Дар давоми оят Худованд гуфтааст, ки мо раҳмату неъмати хешро, чи моддӣ бошанд ва чи маънавӣ, ба ҳар касе, ки бихоҳему шоиста бидонем, мерасонем. Чуноне ки Юсуф (а) дар балоҳое, ки аз ҷониби Парвардигор бар сараш омад, сабр кард ва дар ҳама ҳол Худовандро ҳозиру нозир донист, покдоманиро интихоб кард, худро аз фитна нигоҳ дошт, Худованд подоши ӯро дар ҳамин дунё зоеъ нагардонид, аҷри охираташро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '12:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки ба Худо имон меоранд, аз Ӯ метарсанд, корҳои хубро анҷом медиҳанд, дар ибодати Худо собитқадаманд, чуноне ки ояти қаблӣ хабар дод, мукофоти худро дер ё зуд дар ҳамин дунё мегиранд. Аммо подоши чунин шахсон дар охират, нисбат ба подоши дунёӣ чандин маротиба зиёдтар аст. Оре! Бародарон Юсуф (а)-ро, то хор шавад, аз хона, аз оғӯши падари меҳрубон дур карданд. Аммо Худованд ба вай иззату иқтидор бахшид. Зеро Юсуф (а) зидди он балоҳое, ки бар сараш омаданд, бо тоъату ибодат муборизаи бе амон мебурд.' WHERE unique_key = '12:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) вазорати ҷамъоварии ғалларо дар ихтиёр гирифт. Тибқи таъбири хоби шоҳ, ҳафт соли аввал ба кишту кор ва захираи ғалла аҳамияти ҷиддӣ дод. Ин барои паси сар кардани душвориҳои солҳои қаҳатӣ аҳамияти хосса дошт. Ғалларо бо хеле сарфакорӣ истеъмол мекарданд. Нархи фурӯш ва миқдори ғалла хоҳ барои мардуми Миср, хоҳ барои мардуми бегона, одилона ва боинсофона буд. Ба як нафар барои як сол аз як шутур ғалла зиёд намедоданд. Бо ҳамин тартиб мардум аз қаҳатӣ наҷот ёфтанд. Хазинаи давлат пур шуд. Таъсири қаҳатӣ ҳатто ба Канъон низ расид. Дар атрофи Миср овоза паҳн шуд, ки нархи ғалла дар Миср нисбатан арзон аст.\nБародарони Юсуф (а) барои харидани ғалла хостанд ба Миср раванд. Яъқуб (а) бародари модарии Юсуф (а) Бинёминро нагузошт ҳамроҳи онҳо равад. Бародарон вориди Миср шуданд. Юсуф (а) аз ёди падару бародаронаш ғофил набуд. Чун шунид, ки гурӯҳе аз Канъон дохили Миср шуданд, онҳоро ба назди худ даъват кард ва бародарони худро шинохт, лекин бародарон Юсуф (а)-ро нашинохтанд. Юсуф (а) аз онҳо мисли шахси ношинос пурсид: «Сабаби ба шаҳри мо омадани шумо дар чист?» Гуфтанд: «Барои харидани гандум ба инҷо омадем». Юсуф (а) гуфт: «Шояд шумо ҷосус бошед?» Гуфтанд: «Худо паноҳ диҳад аз ҷосусӣ» Гуфт: «Шумо аз куҷоед?» Гуфтанд: «Аз шаҳри Канъон, падари мо Яъқуб набии Худост». Гуфт: «Оё ғайри шумо дигар фарзанде дорад?» Гуфтанд: «Мо дувоздаҳ нафар будем ва маҳбубтарини мо назди падарамон ба саҳро рафта ҳалок шуд. Бародари модарии ӯ боқӣ монд. Падарамон нагузошт, ки ӯ бо мо биояд. Оромиши дили худро аз ӯ меҷуяд». Баъди чунин гуфтушунид фармуд, то онҳоро ба меҳмонсаройи баранд ва иззату икром кунанд. Бо ҳамин бародарони Юсуф (а) чанд рӯз дар меҳмонсарои шоҳ бо иззату эҳтиром боқӣ монданд.' WHERE unique_key = '12:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Азизи Миср, яъне Юсуф (а) бо меҳрубонӣ фармуд, ки борҳои онҳоро омода созанд ва барои тӯшаи роҳ ҳарчи аз озуқа хостанд, ба онҳо диҳанд. Бародарон сухан аз сабаби наомадани Бинёмин кушода гуфтанд: “Чӣ мешавад, ки ҳиссаи ӯро аз ғалла барои мо бидиҳанд?” Дар ин ҳангом Юсуф (а) фурсатро ғанимат дониста, ба онҳо гуфт, ки ба шахсони ғоиб ғалла додан мухолифи қоидаи моаст. Агар бори дигар барои таҳияи озуқаворӣ биёед, албатта, бародари падарии худро (яъне Биноёминро) назди ман биёред, то донам, ки суханҳои шумо ростанд, ё на! Дидед, ки одатан ман паймона ва ҳаққи касро пурра медиҳам. Чуноне ки дар ин рӯзҳо дидед, беҳтарин мизбону меҳмоннавозам. Ҳар касе назди ман ояд, чун шумо иззату ҳурмат мебинад. Сипас онҳоро таъкид карда гуфт, ки агар бародаратонро назди ман наоред, дигар ҳаргиз барои шумо ягон чиз намефурӯшам. Инчунин бори дигар шуморо на мепазирам. Дигар ба ман наздик нашавед! Онҳо...' WHERE unique_key = '12:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бародарони Юсуф (а) гуфтанд, ки агарчи ҷудо кардани Бинёмин аз назди падар сахт душвор аст, лекин дар ин масъала мо ба падар бо ҷиддияту бо тадбир гуфтугӯ хоҳем кард ва кӯшиш мекунем, то дили ӯро ба даст орем. Шояд барои овардани ӯ розӣ шавад ва хоҳиши ту мумкин иҷро гардад. Ин амалро барои хотири ту иҷро хоҳем кард ва умед ҳаст ба мақсади худ мерасем.' WHERE unique_key = '12:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас Юсуф (а) ба хидматгорони худ гуфт, ки сармояеро (маблағеро), ки дар ивази ғалла аз онҳо гирифтед, пинҳонӣ дар қабати бори онҳо ниҳон кунед. Онҳо ҳар гоҳ ба ватани худ баргарданд ва борҳои худро кушоянд, мебинанд, ки сармояе, ки бо худ барои хариди ғалла ба Миср бурда буданд, ба онҳо бозгардонида шудааст. Чун сармояи худро бинанд, дар онҳо шавқу рағбати зиёдӣ баргаштан ба Миср пайдо мешавад. Бозгардонидани сармояи бародарон чанд иллат дошт:\n1) Саховатмандии Юсуф (а) нагузошт дар ивази ғалла аз бародарони худ маблағ ситонад.\n2) Бародарон борҳои худро мекушоянд ва мебинанд, ки сармоя ҳамроҳи онҳост, фикр мекунанд, ки шояд сармоя иштибоҳан бозгаштааст. Ин ҳам сабаб мешавад, ки барои баргардонидани амонат ба Миср баргарданд.\n3) Агар ба ивази ғаллаҳояшон сармояҳои онҳо ситонида шавад, мумкин аст, ки онҳо дигар сармояе наёбанд ва барои харидани хӯрока ба Миср бознагарданд.' WHERE unique_key = '12:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоми қаҳтӣ масъалаи таъмини хӯрок як муаммо ва як масъалаи асосие буд, ки диққати тамоми мардуми Канъон ба ҳалли он нигаронида шуда буд. Барои фарзандони Яъқуб (а) аз роҳи дур овардани ғалла муяссар шуд, локин таҳдиди қаҳтӣ онҳоро ором намегузошт. Аз ин сабаб бародарон ба дигар корҳо аҳамият надоданду дар тараддуди ба Миср баргаштан шуда назди падар омада гуфтанд, ки падар, мо ба азизи Миср гуфтем, ки мо 11 бародарем, яке аз мо дар назди падар монд ва натавонист ҳамроҳи мо биёяд, ҳиссаи ӯро ба мо бидеҳ. Ӯ сухани моро рад кард. Ҳоло бародарамон (Бинёмин)-ро бо мо фирист, ӯ низ ҳиссаи худро ҳамроҳи мо биёрад! Ту мутмаин бош, мо ӯро нигоҳбонӣ хоҳем кард. Агар ӯро ҳамроҳи мо нафиристӣ, азизи Миср дастур додааст, ки дигар ба мо ғалла надиҳанд. Яъқуб (а) ба онҳо:' WHERE unique_key = '12:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун фарзандони Яъқуб (а) ваъда доданд, ки агар Бинёминро ҳамроҳи онҳо фиристад, ӯро, албатта, муҳофизат мекунанд, дар посух Яъқуб (а) ба онҳо гуфт, ки дар ёд доред, вақто ки Юсуф (а)-ро бо худ мебурдед, гуфта будед, ки мо ӯро муҳофизат мекунем, намегузорем ба ӯ газанде расад, мо ин мекунему он мекунем...! Дар хотир доред бо ӯ чӣ кор кардед? Ҳоло ваъдаи шумо чӣ эътибор дорад, чӣ гуна ба шумо бовар кунам? На! Ман аз ин суханҳои шумо нороҳату нигаронам! То ҳол ҳодисаи бо Юсуф (а) рух додаро ман фаромӯш накардаам. Ман шуморо амин намебинам. Метарсам, ки Бинёминро бо худ баред, мабодо ҳодисаи мусибатборе боз ба сарам такрор шавад. Шумо то ҳол сухани рост нагуфтед, чӣ гуна аз ман интизорӣ доред, ки бори дигар ба пешниҳоди шумо бовар кунаму фарзанди дигарамро ба шумо супорам? Акнун ҳоло рафтани ӯ ҳамроҳи шумо бисёр зарур шудааст ва мегӯед, ки агар наравад, ба мо дигар ғалла намедиҳанд. Пас, аз ин таҳдид наметавон чашм пӯшид. Бигузор Бинаёмин ҳамроҳатон равад ҳифозати ӯро ба шумо, не балки ба Худое месупорам, ки Вай меҳрубонтарини меҳрубонон аст. Итминон дорам, ки ӯ фарзандамро дар паноҳи Худ нигоҳ медорад, аз ҳиҷрони Юсуф (а)-у аз ин мусибат наҷотам медиҳад. Лекин боз мегӯям, ки ба шумо бовариам нест.\nЧун бародарони Юсуф (а) иҷозаи бурдани Бинёминро бо худ гирифтанд, дар ҳол рафта ҷуволҳои ғалларо кушоданд:' WHERE unique_key = '12:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки бародарон бору банди худро кушоданд, диданд, ки сармояе, ки барои харидани ғалла ба Миср бурда буданд, ба онҳо баргардонида шудааст. Дар ҳол назди падарашон рафта, бо камоли тааҷҷуб гуфтанд, ки падар, аз ин дигар боз чӣ мехоҳем? Бубинед, тамоми сармояамон ба мо баргардонида шудааст. Ӯ азизи Миср як шахси раъиятпарвар аст. Ӯ ба мо бисёр шафқат карду моро гиромӣ дошт, моро ҳурмат кард, дигар кадом сифати ӯро бигӯем, ӯ сазовори ситоиш аст. Эй падар! Дигар ҷои фикру хаёл нест, ба мо иҷоза бидеҳ. Бинёмин ҳамроҳи мо равад ва барои хонаводаи худ маводи ғизоӣ биёрем. Мо бародари худро муҳофизат мекунем. Агар як бори шутур ба хотири ӯ барои мо изофа шавад ҳам, ин ёрии калон аст. Аммо аз тарафи шоҳи саховатманд ба мо додани як шутур бор ҳеҷ гаронӣ надорад, балки осон аст. Ба фикри мо онро медиҳад, зеро сиёсати ӯ ин аст, ки барои ҳар шахс, агарчӣ аз Канъон бошад ҳам, аз як шутур зиёд намефурӯшад. Яъқуб (а) баъди шунидани ин суханҳо нарм шуд, ба онҳо нигоҳ карда...' WHERE unique_key = '12:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъқуб (а) қаблан хиёнати фарзандони худро дида буд. Ин сафар хост кори худро пухтатар кунад. Роҳи чораро дар ин дид, ки барои ҳамроҳи онҳо фиристодани Бинёмин бо онҳо аҳду шарти мустаҳкаме бандад, ба онҳо гуфт, ки ман ҳаргиз намехоҳам Бинёминро ҳамроҳи шумо фиристам. Магар дар сурате ӯро бо шумо мефиристам, ки шумо паймоне ба номи Худо ба ман диҳед, то он мояи эътимоду итминони ман бошад, ки Бинёминро ба ман бозмегардонед. Магар бо тақдири илоҳӣ гирифтори ҳолате гардед, ки ба ҳеҷ тариқ аз он халос шуда натавонед. Дар он сурат шумо соҳиби узр мегардед ва ман чизе гуфта наметавонам. Аммо то ҷое, ки метавонед ва ҷон дар бадан доред, дар ҳимоя ва ҳифзи Бинёмин кӯтоҳӣ накунед! Баъди бо таъкид аҳд гирифтан Яъқуб (а) ба онҳо гуфт, ки агар оқибати некро Худо нахоҳад, ин ҳама аҳду тадбири мо бекор аст. Лекин то ҷое, ки имкон доштем, аҳд кардем, паймон бастем. Боқӣ ҳамаро ба Аллоҳ месупорем. Касе хиёнату аҳдшиканӣ кунад, Худованд ҷазои ӯро хоҳад дод. Бо ҳамин тариқ, барои сиҳҳат ва саломат боз гардонидани Бинёмин, Яъқуб (а) аз фарзандони худ аҳду паймон гирифт ва ӯро ҳамроҳи бародаронаш фиристоданӣ шуд...' WHERE unique_key = '12:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун бори нахуст бародарони Юсуф (а) вориди Миср шуданд, чандон фарқе аз дигарон надоштанд ва ҳеҷ кас таваҷҷуҳи хоссае ба онҳо надошт. Онҳо дар қаду қомат, ҳусну зебоӣ агарчӣ ба Юсуф (а) баробар набуданд, аммо бо ӯ хеле монандӣ доштанд. Вақте ки Юсуф (а) ба онҳо лутф карду мавриди иззату икром қарорашон дод, мардуми Миср фаҳмиданд, ки шоҳ даъваташон кардааст. Агар бори дигар оянд, мардум мепиндоранд, ин шахсони муътабар бо даъвати шоҳ меоянд. Дар он замон шаҳри Миср бо деворҳои баланд иҳота шуда дорои чанд дарвоза буд. Яъқуб (а) нигарони он буд, ки ин ҷамъияти ёздаҳ нафараи, аз як кишвари дигар омада бо як шукӯҳу шаҳомат вориди Миср мешаванд, мабодо чашми касе ба онҳо расад. Инчунин мумкин аст, ки ҳосидон (ҳасадхӯрон) туҳмат зада, ба дарбор хабар диҳанд, ки як гурӯҳи бегонаи харобкор вориди Миср шудаанд ва ғайра...\nХулоса, вақто ки бародарон бо ризогии падар ҳамроҳи бародари кӯчаки худ (Бинёмин) озими сафар шуданд, падарашон ба онҳо насиҳат карда гуфт, ки эй  фарзандони ман! Агарчи бо чунин дастур ҳодисаеро, ки аз тарафи Аллоҳ болои шумо омаданаш ҳатмӣ бошад, дур карда наметавонам, лекин насиҳати ман барои шумо ин аст, ки чун назди дарвозаҳои Миср расидед, дастаҷамъӣ аз як дарвоза вориди шаҳр нашавед! Балки пароканда шуда аз чанд дарвоза дароед! Ғайри ҳукми Ӯ таъоло чизе ба сомон намерасад, ман наметавонам бо чунин насиҳатҳо манфиъате ё зиёне ба шумо расонам, зеро тасарруфи ҳама ашё дар ихтиёри Ӯст. Ман ба Ӯ таваккул кардам, ҳама таваккулкунандагон ба Ӯ таъоло бояд таваккул кунанду аз Ӯ мадад ҷӯянд ва кори худро ба Ӯ вогузоранд.\nБо вуҷуде ки Яъқуб (а) ҳамаи инро медонист, барои чӣ ба фарзандони худ васият кард, ки аз як дарвоза не, балки ба гурӯҳҳо ҷудо шуда, аз дарвозаҳои гуногун дароянд? Ояти зер ба ин савол посух аст:' WHERE unique_key = '12:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бародарон масофаи байни Канъон ва Мисрро паймуда дохили сарзамини Миср шуданд. Ҳангоми дохил шудан тибқи насиҳати падар аз дарвозаҳои Шарқу Ғарб, Шимолу Ҷануб дохили Миср шуданд. Ин амали онҳо маънои онро надошт, ки ба ин роҳ ягон ҳодисаи бо хости Худо бар сарашон ояндаро дур карда тавонанд. Балки фоидаи ин амал дар он буд, ки дар дили Яъқуб (а) ҳоҷате буд, ки ба ин тариқ дилаш таскин меёфт. Яъқуб (а) аз ҳама фарзандон дур гашта шабу рӯз дар фикри шафқат бар онҳо ва Юсуф (а) ва хостори саломати онҳо буд, аз ҳасади ҳосидон метарсид. Ҳамин қадар хоҳиш дошт, ки фарзандҳояш бо маслиҳати ӯ кор кунанд ва ҳоҷати ӯро бароранд. Худованд дар ҷумлаи охир мадҳи Яъқуб (а)-ро чунин баён кардааст, ки ӯ аз баракати таълиме, ки Мо ба ӯ додаем, дониши фаровоне дорад, дар ҳоле ки аксари мардум намедонанд, ки анбиёи Аллоҳ ин гуна ҳақиқатҳоро медонанд.' WHERE unique_key = '12:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре! Агарчи чархи тақдир ба қафо барнамегардад, локин ҳар киро донишаст, метавонад ба тақдир имон оварад ва воситаи эҳтиёти худро низ муҳайё созад. Донишмандон чун Яъқуб (а) тақдиру тадбирро якҷоя ба эътибор мегиранд ва ҳар кадомро мақоме қоиланд. Медонанд, ки пешгирии воқеъа бо сабабҳо айни тақдир аст. Аммо мардуми бедониш танҳо ба сабабҳо такя мекунанду аз тақдир ғофил мемонанд. Ё тасаввур мекунанд, ки такя ба тақдир сарфи назар кардан аз сабабҳост.\nХулоса, чуноне ки Яъқуб (а) ба фарзандони худ васият карда буд, онҳо ҳамон гуна ба Миср дохил шуданд. Ягон кори бад рух надод ва ҳеҷ чиз монеъи онҳо нашуд. Юсуф (а) ҳамаи онҳоро ба меҳмонсарой таклиф карду иззату эҳтиром кард. Бо ривояте Юсуф (а) гуфт: «Ҳар кас сари сурфа бо бародари модариаш рӯ ба рӯ нишинад» Ҳама нишастанд, Бинёмин танҳо монд, маҳзунона гуфт: «Агар бародарам Юсуф (а) зинда мебуд, маро бо худ сари як суфра мешинонд.» Юсуф (а) ӯро дуртар аз назди бародарон, назди худ хонд ва ба онҳо маълум накарда худро ба ӯ шинос намуд: «Ман бародари ту Юсуфам. Ҳоло ту аз он чӣ бародарон дар гузашта ба мо карданд, андӯҳгин мабош, ин сирро пинҳон дор! Агар иҷоза диҳӣ чорае меандешам, то ин ки ту назди мо бимонӣ.»\nДар ривояти дигаре омадааст, ки чун сари суфра нишинӣ гузашту, вақти хоб шуд, Юсуф (а) фармуд ба ҳар ду нафар як утоқи хоб муҳаё кунанд, чун ҳама ҷо ба ҷо шуданд, Бинёмин танҳо монд, Юсуф (а) гуфт: «Ӯро назди ман фиристед.» Вақте ки Бинёмин омад, Юсуф (а) ӯро назди худ ҷой дод ва дид, ки Бинёмин нороҳат аст, ва бо ёди бародараш Юсуф (а) оҳ мекашад. Паймонаи сабри Юсуф (а) лабрез шуд, худро маълум карда гуфт: «Ман ҳамон бародарат Юсуфам, ғам махӯр ва андӯҳгин машав, аз корҳое, ки бародарон мекарданд нигарон мабош. Вақте меояд, ки тамоми ин ранҷҳо бардошта мешаванд».\nХулоса, вақти бозгашт ба ватан ҳам расид. Ояти зер ин достонро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '12:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун ғалла бор шуда ва ҷиҳозонидани корвон ба сомон расид, бо фармони Юсуф (а) ҷоми қиматбаҳоеро дар бордони Бинёмин махфиёна гузоштанд. Корвон роҳи Канъонро пеш гирифт, чанде роҳ рафт, муҳофизон дар ҷустуҷӯйи ҷом шуданд. Онҳо фақат корвони Бинёмину бародаронашро мавриди гумон қарор доданд. Яке аз посдорон ба тарафи корвони онҳо шитофт, ба назди онҳо расиду фарёд зад: «Истед! Истед!». Чун онҳо корвонро аз роҳ рафтан боз доштанд, ба онҳо гуфт: «Эй корвониён шумо дуздед!» Бародарони Юсуф (а), ки ин қадар иззату эҳтиром дида буданд, асло дар хаёлашон ҳам намеомад, ки баъди ин ҳама шарафмандӣ муттаҳам ба дуздӣ мешаванд. Аз ин сабаб рӯй ба онҳо карда...' WHERE unique_key = '12:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳо аниқ медонистанд, ки дуздӣ накардаанд, пас, бо боварии комил рӯйи ба онҳо оварда гуфтанд, ки он чизи гумшуда чист? Агар чизе аз шумо гум шуда бошад, ошкоро бигӯед, баъд мо иҷозат медиҳем, то борҳои моро ҷустуҷӯ кунед! Онҳо...' WHERE unique_key = '12:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нигоҳбонон гуфтанд, ки ҷоми обнӯшии шоҳ гум шудааст, ба гумони мо онро шумо пинҳон кардаед. Касе бе ягон ҳила онро ҳозир кунад, як бори шутур ғалла ба ӯ мукофот дода мешавад. Сипас барои таъкид гӯяндаи ин сухан гуфт, ки ба додани чунин ҷоиза шахсан ман зоминам. Бародарон аз шунидани ин хабари ногаҳонӣ, ҳайрон шуда рӯй ба онҳо оварда:' WHERE unique_key = '12:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бародарон гуфтанд, ки чанд рӯз аст, ки мо меҳмони шумоем, рафтор ва кирдори моро нафақат шумо, балки мардуми Миср ҳам донистанд. Ҳатто даҳони уштурҳоямонро бастем, то ки зироати касеро зиён нарасонанд. Мо пайғамбарзодаем. Ягон кас шоҳидӣ дода метавонад, ки мо дар ватани шумо кори баде карда бошем? Ин гуна корҳо барои мо айб аст. Ба Худо савганд! Мо дузд нестем. Шумо андеша кунед! Мо наомадаем, ки дар сарзамини шумо даст ба фасодкорӣ занем.' WHERE unique_key = '12:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нигоҳбонон ба онҳо гуфтанд, ки ин далелҳои шумо боварибахш нестанд. Агар шумо дурӯғ гуфта бошед ва мо ҷомро дар бордони яке аз шумо ёбем, худатон гӯед, ҷазои он шахс чист?' WHERE unique_key = '12:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бародарон боварии пурра доштанд, ки ҳеҷ кадоми онҳо дузд нестанд ва имкон надорад, ки моли дуздидашуда аз бордони онҳо пайдо шавад. Бинобар ин, бо итминони комил ва бе ҳеҷ андеша гуфтанд, ки мувофиқи қонуне, ки мо риоя мекунем, агар чизи дуздидашуда аз бордони касе пайдо шавад, дузд бояд як сол ғуломи соҳиби мол гардад. Мо ситамгоронро чунин ҷазо медиҳем. Ояти зер ин қиссаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '12:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз раванди оят маълум мешавад, ки пас аз чунин гуфтугӯҳо маъмурон онҳоро назди азизи Миср Юсуф (а) бурданд ва бо тафсил достонро ба ӯ (а) арз карданд. Юсуф (а) фармуд, то борҳои онҳоро тафтиш кунанд. Дар аввал ковиши бордонҳои бародарон шурӯъ шуд, аз онҳо ҷоми шоҳ пайдо нашуд. Чун бордони Бинёминро кофтуков карданд, ҷоми шоҳро аз он пайдо карданд. Вақте ки бародарон ин ҳодисаро диданд, гӯё кӯҳи ғаме болои онҳо фурӯ омада бошад, аз ҳаё сархам шуда ҳайрону гирён рӯ ба сӯи Бинёмин намуданду бо маломат гуфанд: «Охир, ту моро беобрӯ, шармандаву рӯсиёҳ кардӣ! Ин чӣ кори ғалате буд, ки ту анҷом додӣ? Ту чӣ хел ин паймонаро дар бордони худ пинҳон кардӣ, ки мо бе хабар мондаем?» Дар давоми оят Худованд гуфтааст, ки мо ҳамин хел барои Юсуф (а), то ин ки бародарашро назди худ нигоҳ дошта тавонаду аммо дигар бародарон натавонанд, ки аксуламал нишон диҳанд, тарҳрезии тадбири хуберо таълим додем. Вагарна тибқи қонуне, ки дар Миср ҷорӣ буд, бояд Бинёминро чанд зарбае мезаданд ва ӯро зиндон мекарданд. Дар чунин сурат бародарон боз бисёртар меранҷиданд ва Юсуф (а) Бинёминро назди худ нигоҳ дошта наметавонист. Худованд Зотест, ки дараҷа ва мартабаи касеро бихоҳад, боло мебардорад ва ӯ аз тамоми имтиҳоноти илоҳӣ бо сарбаландӣ мегузарад ва дар тадбири корҳои худ ҳакиму олим мегардад. Зеро болои ҳар олиме, ки ҳаст, донотаре вуҷуд дорад.\nХулоса, Худованд бо илми азалии худ ин гуна нақша ва ин гуна тадбирро, ки онро арабҳо таврия мегӯянд, ба Юсуф (а) илҳом бахшид. Таврия агар барои кори хайр бошад, ҷоизу кори хуб аст, агар барои кори бад бошад, он таврия набуда, балки фиреб аст. Бо ҳамин Юсуф (а) дар ҷавоби шунидани баъзе суханҳои баъдии бародарон, чуноне ки ояти зер ишора дорад, то ин ки сир фош нашавад, лаб накушода сукутро ихтиёр мекард:' WHERE unique_key = '12:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди дидани ин ҳодиса бародарон бовар карданд, ки дар ҳақиқат бародарашон (Бинёмин) ба кори шуме даст зада обрӯеро, ки собиқан назди азизи Миср пайдо карда буданд дар замин задааст. Аз ин сабаб барои исботи пок ва бегуноҳиашон байни худ ва Бинёмин фарқ гузошта гуфтанд, ки ӯ ва Юсуф аз як модару мо аз модари дигар ҳастем, ҳисоби онҳо аз мо ҷудост. Агар Бенёмин дуздӣ карда бошад, ҳеҷ ҷои тааҷҷуб нест, зеро бародараш Юсуф низ қаблан ин гуна амалро анҷом дода буд. Юсуф (а) аз шунидани сухани онҳо сахт нороҳат шуд. Лекин ранҷеро, ки аз туҳмати онҳо пайдо кард, дар дил гирифту ошкор накард ва бо посухи онҳо напардохт. Дар дили худ ба онҳо гуфт, ки шумо аз он касе, ки ба дуздӣ нисбат медиҳед, бадтаред. Дар бораи он чӣ мегӯед, Худо донотар аст.\nХулоса, ҳикмати илоҳӣ дар он асно тақозо дошт, ки айни вақт бояд сир фош нашавад. Вагарна вақти он расида буд, ки бояд Юсуф (а) мегуфт, ки на! Балки шумо дуздед, ки бародари худ Юсуфро аз падар дуздида, фурӯхтед. Баъзе аз муфассирон дар мавзӯи гӯё «дуздии» Юсуф (а), ки бародарон ишора карданд, достонҳо навиштаанд, ба нақли онҳо ҳоҷат нест.\nБаъди чунин моҷаро бародарон каме ба худ омаданд. Он аҳде, ки назди падарашон барои ҳимояи Бинёмин ба номи Аллоҳ қасам хӯрда буданд, ба ёдашон омад.' WHERE unique_key = '12:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун ба тақозои эътирофи бародарон Бинёмин барда (ғулом)-и Юсуф (а) шуданаш лозим шуд онҳо роҳи дилҷӯи зориро пеш гирифта гуфтанд, ки эй азизи Миср, мо медонем, одатан ту шахси накӯкор ҳастӣ, ба мо низ лутфу меҳрубонии беандоза кардӣ. Умедворем, ки моро аз карами хеш маъюс нагардонӣ. Зеро тибқи дархости ту, бо илтимосҳо Бинёминро аз падар ҷудо карда, назди ту овардем. Ӯ як падари пири нотавон дорад, ки дигар фироқи Бинёминро бардошт карда наметавонад. Ӯ Бинёмин ва бародарашро нисбат ба мо бештар дӯст медорад. Ҳоло дар ҳиҷрони писараш Юсуф (а) сахт ғамгин аст. Тасаллии худро дар дидан ва суҳбати Бинёмин меёбад. Ӯ аз мо аҳд гирифтааст. Мо ӯро ҳатман ба назди падар барнагардонем, дигар илоҷе надорем. Мо туро аз ҷумлаи шахсони накӯкор дида истодаем. Илтимоси мо ҳамин, ки ба замми ин қадар хубиҳо боз як некии дигаре бар мо кун. Дар ивази Бинёмин аз мо якеро бигиру ғуломи худ кун ва Бинёминро ба мо баргардон! Дар ҷавоби таклифи онҳо Юсуф (а)...' WHERE unique_key = '12:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) ҳангоми суханронӣ ягон шахсро дузд нагуфт. Агар дузд мегуфт, хилофи воқеъа мешуд, балки дар давоми сухани худ пешниҳоди бародаронро шадидан рад карда гуфт, ки ба Худо паноҳ мебарем аз он, ки бе ягон асос касеро, ки бегуноҳ аст, ба ҷои шахси гунаҳкор гирифтор кунем. Ин чӣ гуна мумкин аст? Мо касеро гирифтор мекунем, ки матоъи худро аз бордони ӯ ёфта бошем. Бинобар ин ва қонуни худатон барда кардани Бинёмин барои мо равост, на шахси дигар. Агар бегуноҳеро ба ҷои гунаҳкор чазо диҳем, мувофиқи қонун ва оини шумо ситамгар хоҳам буд. Оё шунидаед инсоне, ки боинсоф бошад ва боз дар навбати худ бегуноҳеро ба ҷурми гуноҳи дигарон ҷазо дода бошад? На! Юсуф (а), ин набии Худо, чунон бо диққат ва бо эҳтиёт дар ин мавзӯъ сухан кард, ки ягон зарра аз ҳақиқат берун нарафт. Зеро ӯ (а) ҳамеша мекӯшид, то дар зиндагии худ, ҳаргиз сухани хилофи ҳақ нагӯяд.' WHERE unique_key = '12:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун бародарон пас аз шунидани посухи Юсуф (а) аз наҷоти Бинёмин ноумед шуданд, ба ҷои хилвате рафтанду ба машварат нишастанд. Аксари онҳо ҳамфикр шуданд, ки дигар илоҷ нест, бояд ба ватан баргашт ва чӣ гуна будани ҳақиқати ҳолро хоҳ бипазираду хоҳ не, ба падар гуфт. Аммо яке аз онҳо, ки синнаш бузургтар буд (Рубил), ба онҳо гуфт, ки мо бо кадом рӯй пеши падар меравем ва ба он паймоне, ки барои ҳифзи Бинёмин аз мо гирифта буд, чӣ ҷавоб медиҳем. Ба, ёд оред, қабл аз ин бо Юсуф (а) чӣ кор карда будем! Шумо меравед ё меистед, ин кори шумост. Ман то падари бузургворам ба ман иҷозати наздаш омадан надиҳад ё Худованд, ки беҳтарини ҳукмкунандагон аст, дар ҳаққи ман ҳукм накунад ё бо тадбире Бинёминро наҷот надиҳам, аз ин ҷо қадам барнамедорам. Тахмин меравад, ки гӯянди ин суханҳо он бародаре буд, ки пештар пешниҳод карда буд, ки Юсуф (а)-ро накушанд, балки дар чоҳ андозанд. Бародари донои бофаросату дурандеш суханашро идома дода гуфт, ки истодани ҳамаи мо дар ин диёри ғурбат дигар маъное надорад. Маро инҷо бигзоред. Шумо ба назди падар раведу бо узр ин ҳодисаеро, ки ҳеҷ боварӣ надоштем рух медиҳад, нақл кунед. Инчунин гӯед, ки мо бо ту барои муҳофизат ва баргардонидани Бинёмин паймон баста будем, лекин мо аз куҷо медонистем, ки Бинёмин чашми моро мефиребаду дуздӣ мекунад ва дар банд гирифтор мешавад. Охир мо аз илми ғайб бехабарем. Чӣ кор кунем? Агар бовар накунад, гӯед, ки шахси боэътимоди худро ба деҳае, ки ин ҳодиса рӯх дод, бифиристад. Он шахс ҳақиқати корро аз аҳли он деҳа бипурсад ва таҳқиқ кунад. Ё аз корвоне, ки мо ҳамроҳи онҳо будем, бипурсад, то ба ӯ собит шавад, ки мо ҳақиқати корро гуфтем ва ростгӯ ҳастем. Чун Яъқуб (а) аз фарзандони худ ин суханҳоро шунид, ба онҳо:' WHERE unique_key = '12:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун фарзандони Яъқуб (а) ин хабари шумро ба ӯ (а) расониданд, ба гуфтаҳои онҳо бовар накард, чуноне ки бори нахуст хабари ҳалокшавии Юсуф (а)-ро оварда буданду бовар накарда буд. Аз ин рӯ, ба онҳо гуфт барои ҳифзи Бинёмин бо ман аҳд баста будед ва такрор ба такрор аз ман иҷозат пурсидед, то ӯро ҳамроҳ баред. Дар охир бо иҷозати ман ӯро бо худ бурдед. Вақте ки ҷом аз бордони ӯ баромад, чаро нагуфтед, ки эй мардум! Ёфт шудани ҷом аз бордон, ҳоло далели қатъии дузд будани Бинёмин нест. На! Бо ин дуздии ӯ собит намешавад, шояд дигар кас ҷомро дар бордони ӯ пинҳон карда бошад. Шумо бошед ба ҷои он, ки аз ӯ дифоъ кунед, баръакс «бародараш низ чизеро дуздида буд» гуфта, гумони сипоҳиёнро дар бораи дуздии ӯ зиёдтар кардаед. Агар дар дили худ нисбати ӯ ғаш намедоштед, чунин намекардед. Ҳоло назди ман омада суханҳои худбофтаатонро мегӯед.\nДар ҳамин ҳолат ҳам умеди Яъқуб (а) канда нашуда, ба онҳо гуфт, ки набояд асли ҳодиса чуноне шумо мегӯед, бошад. Ин ҳила ва корест, ки ҳавасҳои ниҳоди шумо ин масъаларо дар назаратон ороставу зинат додааст. Фарзанди ман асло дуздӣ накардааст. Ба ҳар ҳол дар ин мусибат ҳам сабри ҷамил мекунам ва ба ҳеҷ кас на лаб ба шикоят мекушояму на гила мекунам. Ҳамаро ба Худо месупорам. Ин ҳодиса ҳам ҳикмати илоҳист. Аз тавоноӣ ва меҳрубонии Ӯ таъоло умедворам. Умед мекунам, ки Худованд Юсуфу Бинёмин ва он фарзанди бузургамро, ки ба хотири Бинёмин дар Миср мондааст, якҷоя назди ман боз меорад. Худованд зотест, ки ҳама чизро медонад ва бо ҳар кас мутобиқи ҳикмати хеш муомила мекунад.\nХулоса, Яъқуб (а) дид, ки ҷойнишини Юсуф (а) Бинёмин буд ва аз дидани ӯ тасаллии Юсуфро меёфт, дигар нест, ғаму андӯҳ соросар вуҷуди Яъқуб (а)-ро фаро гирифт. Дар ин ҳангом аз фарзандон:' WHERE unique_key = '12:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Юсуф (а) писари донишманду маҳбуби падар буд. Ӯ (а) дар дили Яъқуб (а) муҳаббати фавқулода дошт. Лекин бо дардноктарин ҳодиса тақдири илоҳӣ ӯ (а)-ро аз оғӯши падар ҷудо кард. Ин барои Яъқуб (а) як мусибати вазнин ва ҷонгудоз ҳисоб мешуд. Ба замми он боз фарзандон омаданду ҳодисаи Бинёминро ба Яъқуб (а) гуфтанд. Ин доғи наве буд, ки доғи куҳнаи Яъқуб (а)-ро афзунтар сохт. Яъқуб (а) аз шунидани нақли ҳодиса аз фарзандон рӯй гардонду бе ихтиёр фарёд зада гуфт, ки эй дареғ бар Юусуф! Таъсири ин ғаму андуҳ ҳасрати дили Яъқуб (а)-ро чунон аз дидагонаш берун рехт, ки беихтиёр аз чашмонаш селоби ашк то ҳадде ҷорӣ шуд, ки сиёҳии чашмони Яъқуб (а) сафед шуд ва ӯ (а) нобино гашт. Бо ин ҳол ӯ (а) ҳаракат мекард худро идора кунад ва хашми худро фурӯ нишонад ва сухане бар хилофи ризои Ҳаққ нагӯяд.\nХулоса, Яъқуб (а) бар хашми худ мусаллат буд. Аз шикоят назди касе лаб намекушод. Аз моҷарои Бинёмин баъзе бародарон худро назди падар шарманда ҳис мекарданд. Аз шунидани номи Юсуф (а) дар фикр фурӯ мерафтанд, арақи шарм аз ҷабини онҳо фӯру мерехт. Аммо баъзе бародарон рашк доштанд, ҳатто дар чунин ҳолат ҳам онҳо барои Юсуфу бародари хурдӣ (Бинёмин) кинаву ҳасади худро пиҳон накарда, сӯзу фироқи падари худро, чуноне ки дар ояти зер ишора шудааст, нодида мегирифтанд...' WHERE unique_key = '12:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фарзандони рашкдоштаи Яъқуб (а) гуфтанд, ки эй падар, чӣ ин қадар пайваста Юсуф мегӯӣ, номи ӯро доим ба забон мебарӣ, ӯро ёд мекунӣ, таасуф мехурӣ, худро хору зор мекунӣ?! Ба Худо савганд! Агар бо чунин рафтор худро гудозӣ ё ҳалок кунӣ ё бимирӣ ҳам, дигар Юсуфро намебинӣ! Юсуф аз байни мо рафт, чӣ ин қадар Юсуф мегӯӣ? Аз нолаву гиряи ту дигар чӣ суд? Ояти зер ҷавоби сухани онҳост.' WHERE unique_key = '12:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пири Канъон (яъне Яъқуб (а) ба фарзандони худ гуфт, ки чӣ гуна шумо ба ман сабрро меомӯзонед? Ман худ медонам, касе, ки аз дарди Худо дода назди махлуқ (офаридашуда, яъне инсон) шикоят кунад, бесабр аст. Ман ба Зоте изҳори дард мекунам, ки Ӯ худ маро дард додааст. Ман ғаму андӯҳи Юсуфро на ба шумо мегӯям ва на пеши касе аз он шикоят мекунам. Ман дарду ҳасрати худро фақат ба Аллоҳ мегӯяму мегирям. Аз тарфаи Аллоҳ барои ман лутфу кароматҳое меоянд, ки ман медонам, аммо шумо намедонед.\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд: «Муроди Яъқуб (а) аз гуфтани «Медонам аз ҷониби Худо он чиро, ки шумо намедонед» изҳори огоҳиаш ба тариқи ваҳй аз зинда будани Юусуф (а) буд. Бинобар ин гуфт:' WHERE unique_key = '12:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати шахси мусалмони комил он аст, ки агар мусибатҳо монанди кӯҳ ё мисли мавҷҳои дарёи пурталотум паиҳам ба сараш оянд ҳам, саъю кӯшиши худро аз даст намедиҳад ва аз раҳмати бепоёни Парвардигор ноумед намешавад. Дар он асно дар шаҳри Канъон қаҳтӣ ҳукумфармо буд. Гуфтан мумкин аст, ки ғизои мардум билкул тамом шуда буд. Яъқуб (а), то ин ки маводи хӯрокворӣ таъмин шавад, фарзандони худро бори дигар дастур дод, то ба тарафи Миср барои овардани ғалла ҳаракат кунанд. Вале ҷустуҷӯи Юсуф (а)-у бародараш (Биноямин)-ро таъкид намуда гуфт, ки ай фарзандони ман, аз қудрату раҳмати Худо маъюсу ноумед шудан оини кофирон аст. Шумо аз файзу раҳмати Парвардигор ҳеҷ гоҳ маъюсу ноумед нашавед, биравед, Юсуф (а)-у бародараш ҷустуҷӯ кунед.\nХулоса, чун бародарон сухани падарро шуниданд, ҳама омодаи сафар шуда, севумин бор ба Миср омаданд ва бо Юусуф (а) рӯ ба рӯ шуданд.\nОяти зер давоми ин қиссаро пай мегирад:' WHERE unique_key = '12:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо фармони падар бори севум бародарон дохили Миср шуданд. Онҳо аз ёфтани Юсуф (а), ноумед буда, хостанд Бинёминро ҷустуҷӯ кунанд. Лекин барои озод кардани Бинёмин замина муҳайё набуд. Хостанд аввал аз қаҳтӣ шикоят кунанд ва озод кардани Бинёминро баъди талаби ғалла баён кунанд. Зеро замон замони қатҳӣ буд, ба ғалла сахт муҳтоҷ буданд. Агар азизро меҳрубон ёфтанд, сухани озод кардани Бинёминро дар миён мегузоранд. Аз ин сабаб гуфтанд, ки эй азизи Миср, дар ин шабу рӯз дар хонаводаи мо мусибати қаҳтӣ ва бенавоии сахт таъсир кардааст, ҳарчи матоъи хона доштем, фурӯхта шуд, магар матоъи андаке монд, ки чандон арзише надоранд, онҳоро бо мақсади харидории ғалла бо худ овардем. Ту қаблан моро ҳурмат мекардӣ, ин сафар ҳам чашми умед дорем, ки ту аз нуқсони матоъи мо чашм пӯшӣ. Баҳои ашёи мо андак ҳам бошад, чун пештара, ба ҳамон миқдор ба мо ғалла иноят фармоӣ. Агар чунин шавад, албатта, ин хайротест, ки ба мо медиҳӣ. Ҳоло ба мо миннат гузору ба мо садақа деҳ, падоши худро аз Худо талаб кун, зеро Худованд садақадиҳандагон ва саховатмандонро подоши хайр медиҳад.\nРивояти дигаре низ ҳаст, ки дафъи севум бародарон номаи Яъқуб (а)-ро тақдими азизи Миср карданд, Ӯ (а) номаро гирифту бӯсид, ба чашмҳои худ молид ва кушод. Валлоҳу аълам мухтасари матни нома чунин аст:\nАз Яъқуби набӣ ба азизи Миср.\nАммо баъд:\nСолҳост, ки дар фироқи фарзандам Юсуф (а) месӯзам. Болои ин хушксолӣ ва қаҳтӣ моро азият медиҳад. Ба замми ин ҳама норасогиҳо фарзанди дигарам (Биёнамин)-ро ба асорат гирифтанд. Мо хонадоне ҳастем, ки ҳаргиз дуздӣ ва амалҳои монанди онро накардаем ва нахоҳем кард. Дархости ман аз шумо ин аст, ки Бинаёминро озод карда ба дасти бародаронаш ба ман бифиристӣ… то охири нома. Бандаи Худо Яъқуби набӣ.\nВақте, ки Юсуф (а) номаро хонд, қатраҳои ашк аз чашмонаш ҷорӣ шуданд. Бародарон нафаҳмиданд, ки давре аз хост ва иродаи Илоҳӣ ба охир расида истодааст. Онҳо дар ҳайрат монданд, ки алоқаи падари мо бо азизи Миср аз рӯйи чист, ки азизи Миср бо хондани нома ашк мерезад. Шояд таъсироти ҳамин нома буд, ки дигар Юсуф (а) натавонист назди бародарон дар ниқоби азизи Миср пинҳон бимонад. Чуноне ки аз оятҳои баъдӣ хоҳем дид, ӯ (а) хештанро ба бародарон ошкор сохт ва ба онҳо…' WHERE unique_key = '12:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳу Акбар! Сабру мардонагии Юсуф (а) аҷиб аст. Дар тамоми умр назди ҳеҷ кас аз бародарон шикоятеро ба забон наёвард. Ҳоло ин пурсиш барои он буд, ки онҳо саргузаштро ба ёд оранд ва ҳақиқат бар онҳо равшан шавад. Юсуф (а) дар он асно бародарони худро айбдор нишон надода, гуфт, ки оё медонед, ҳангоме ки нодон будед бо Юсуф ва бародараш чӣ кор кардед? Бародарон ҳеҷ боварӣ надоштанд, ки Юсуф (а) азиз Миср шуда бошад. Лекин шубҳа мекарданд, ки шояд ин Юсуф (а) бошад, аз ин рӯ бо тааҷҷуб ба ӯ (а).' WHERE unique_key = '12:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз пурсиши азизи Миср бародарон ҳайрон шуданд, ки аз куҷо ӯ таърихи моро медонад ва аз достони Юсуф (а) чи гуна ӯ бохабар аст. Лекин саволи азиз фикри онҳоро ба ин масъала ҷалб кард. Дар онҳо гумон пайдо шуд, ки мабодо азизи Миср бародарашон Юсуф (а) набошад. Ҳаргиз интизори чунин намуд гирифтани ҳодиса набуданд, локин диданд, ки ҳоло ӯ (а) сарвазир аст. Замоне буд, ки ӯ (а)-ро дар чоҳ партофтанд, баъд ба корвониён фурӯхтанд. Бо диққат борҳо ба азизи Миср назар мекарданду дар ӯ нишонаҳои Юсуф (а)-ро меҷустанду фикр мекарданд. Дар охир пурсиданд: «Оё дар ҳақиқат ту Юсуфӣ?». Дар ҷавоб Юсуф (а) гуфт, ки ҳа, ман Юсуфам ва он касе, ки маро (ишора ба Биёнамин кард) аз ӯ ҷудо карда будед, имрӯз назди ман нишастааст.\nХудованд ҳиҷронро ба васл, хориро ба иззат, ранҷро ба роҳат, заҳматро ба айши гуворо бадал кард. Ба он ғуломе, ки ба чанд дирҳами носара фурӯхта шуда буд, Худованд салтанати Мисрро миннат ниҳода инъом кард ва ба ӯ обрӯю эътибор дод.\nАз ин рӯйдодаҳо ҳеҷ ҷои таъаҷуб нест, зеро касе тақво (парҳез) кунад, аз Худо битарсад, сабр кунад, албатта, Аллоҳ таъоло подоши некӯкоронро зоеъ намегардонад.' WHERE unique_key = '12:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бародарон бо қасам сухани худро таъкид намуда, гуноҳи худро эътироф карда, гуфтанд, ки ба Аллоҳ қасам, дар ҳақиқат Худованд имрӯз туро бо зебогии зоҳирӣ, зебогии ботинӣ, пайғамбарӣ, ва сарвазирии Миср бар мо фазилату бартарӣ додаст. Ту дар ҳақиқат инсони шоиста будӣ, лекин афсус, ки дар хурдсолиат бар зарари ту кор кардем. Ҳоло ҳам туро дузд гуфтем. Мо хато кардему қадри туро нашинохтем. Имрӯз хоби дидаат рост баромад.\nХулоса, бародарон хавотиру интизор буданд, ки оё гуноҳи бузургашонро Юсуф (а) афв мекунад ё онҳоро ба зиндон мефиристад? Аммо Юсуф (а) дар чунин ҳолати ҳассос бори дигар одобу ахлоқи намунавии худро нишон дода ба онҳо…' WHERE unique_key = '12:91';
