UPDATE verses SET tafsir = 'Қавми Од дар замони худ, дар ҷануби нимҷазираи Арабистон, ки макони теппаҳои қум буд мезистанд. Онҳо дорои обрӯ ва эътибор байни атрофиёни худ буданд. Яке аз фарзандони онҳоро, ки Ҳуд (а) ном дошт Аллоҳтаъоло барои ҳамаи онҳо ба сифати Пайғамбарӣ мушарраф гардонид. Ҳуд (а) барои иҷрои вазифаи худ, бо дастури Илоҳӣ ба онҳо гуфт, ки эй қавми ман, шумо фақат Худои ягонаро ибодат кунед, зеро барои шумо ба ғайри Ӯ дигар Худои барҳаққе нест, ки лоиқи парастиш бошад! Шумо ба ҷои Худои ягона дигар чизҳоро мепарастед. Ин амали шумо туҳмат ҳасту амали беасл. Ин корест, ки худатон бофтаед ва шайтон онро барои шумо зинат додаст. Сухани Ҳуд (а) дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '11:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи сухани Ҳуд (а) ба қавми бутпарасти худ гуфт, ки ин бутҳое, ки шумо мепарастед, на шарики Ӯ таъоло ҳастанд ва на барои шумо сабаби ҷалби манфиатанд ва на дафъи зарари шумо. Ин ақидаи шумо тасаввуроти хаёлиест, ки ба василаи он худро дар гумроҳӣ саргардон кардаед. Оё аз ин туҳмате болотар ҳаст, ки барои як мавҷуди беарзиш мақоми Илоҳӣ қоил шудаед? Эй қавм! Ман дар ивази ин мавъизае, ки барои шумо мекунам, аз шумо ҳеҷ музду подошеро тамаъ надорам. На! Ман аҷрӯ подошро аз Зоте металабам, ки маро офаридааст. Ӯ холиқу розиқи ман аст. Ӯ бар ман рӯҳу ҷисм бахшидааст. Ҳарчи барои шумо мегӯям, ба хотири итоъат ва фармони Ӯст. Чаро худро дар ғафлат зада, дар ин боб ақли худро ба кор намебаред? Чаро насиҳатҳоеро, ки ба шумо мекунам, рад мекунед? Хулоса, Ҳуд (а) барои бедор сохтани қавми гумроҳи худ, ҳаддалимкон аз тамоми василаҳои маънавӣ истифода мекард. Ҳатто, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, подоши моддиро низ, агар итоат кунанд, ваъда дода ба онҳо гуфт:' WHERE unique_key = '11:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз маънои ояти мазкур маълум мешавад, ки Худованд чандин подошро, дар сурати иҷро шудани шартҳо, ба муъминҳо ваъда додаст. Аз он ҷумла, яке аз насиҳатҳои Ҳуд (а), чун Нӯҳ (а) ин аст, ки ба қавми худ гуфт, ки эй қавм, барои бахшиши гуноҳҳоятон аз Худо бо ихлоси тамом омурзиш (бахшиш) талаб кунед! Бо ихлос тавба кунеду ба сӯи Ӯ бозгардед! Агар ин шартҳоро иҷро кунед, ба осмон фармон мешавад, қатраҳои ҳаётбахши боронро пайи ҳам ба замини кишту боғҳоятон бирезонад. Илова ба қуввати ҷисмони фавқулоддаатон, ки нисбат ба атрофиён доред, боз дар ҷисматон қувваи зёдатӣ ба шумо дода мешавад ва пешрафти коратон хуб мешавад. Калимаи арабии «мидрор» сиғаи муболаға буда, дар ин оят ба маънои таъкид омадааст, яъне агар муъминон истиғфор (талаби омӯрзиш) карданро вазифаи худ қарор диҳанд, албатта, дарҳои ризқу рӯзӣ ба рӯйи онҳо кушода мешавад. Ин маъно дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) низ омадааст: “Шахсе истиғфор гуфтанро бар худ лозим дорад, Аллоҳ Таъоло ӯро аз ҳаргуна ғаму андӯҳ халос мекунад, аз ҳар гуна тангиҳо раҳоӣ мебахшад ва аз ҷое ба ӯ ризқу рӯзӣ мерасонад, ки асло дар хаёлаш нест.” Дар дигар оятҳо низ фоидаи истиғфор гуфтан омадааст.' WHERE unique_key = '11:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳуд (а) пеш аз он, ки аз худ муъҷизае нишон диҳад, ба насиҳати қавми саркаш пардохт. Қавми саркашу бо қуввати худ мағрур, дар баробари насиҳатҳои Ҳуд (а) гуфтанд, ки эй Ҳуд, ту чун даъвои пайғамбарӣ дорӣ, барои мо ягон далели равшане наовардаӣ, то ба пайғамбар будану ростии сухани ту далолат кунад. Мо фиреби суханҳои туро нахоҳем хӯрд ва ҳаргиз ба хотири суханҳое, ки аз ту шунидем, даст аз бутпарастӣ намебардорем ва ба ту имон ҳам намеорем, ки ту худоёни моро ба хашм овардӣ, ҳоло онҳо ба ту ғазаб карда, ба ақлу ҳуши ту таъсир расонидаанд ва ту девона шудаӣ. Вақто ки Ҳуд (а) аз қавми Од чунин суханҳоро шунид, дар посух ба онҳо гуфт, ки аз бутҳои шумо ба ман ҳеҷ таъсире нарасидааст. Ман Худоро шоҳид мегирам ва шумо низ шоҳид бошед, ки аз ин бутҳое, ки шумо мепарастед, безорам. Ҳоло ки ман алайҳи бутҳои шумо ошкоро бархостам, агар ин бутҳо қудрате дошта бошанд, аз онҳо дархост кунед, агар битавонанд, ҳозир ба ман осебе расонанд! Чаро дар баробари таҳқирҳои ман онҳо хомӯшанд? Чаро интизоранд? Чаро маро нобуд намекунанд? Шумо низ ҳамроҳи онҳо ҷамъ шавед, чӣ коре, ки метавонед, алайҳи ман анҷом диҳад, ҳатто як лаҳзае маро муҳлат надиҳед, бинем, чи онҳо ва шумо чӣ кор карда метавонед? Сухани Ҳуд (а) дар ояти зер идома дорад…' WHERE unique_key = '11:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар идомаи суханҳои худ Ҳуд (а) ба онҳо гуфт, ки шумо ҳоло ба тавоноии ҷисми худ мағрур шуда, қасди ҷони моро доред, аммо бояд бидонед, ки ман пуштибоне дорам, ки қудрати Ӯ аз ҳама қудратҳо болотар аст. Ман ба чунин зот таваккал дорам. Ӯ Парвардигор ману ҳам Парвардигори шумост. Ӯст, ки моро аз найрангҳои шумо дар паноҳи худ нигоҳ медорад. Ҳарчанд шумо дар ҷустуҷӯӣ роҳҳои осеб расонидани ман бошед ҳам, бо хости Худо ба ман ҳеҷ осебе расонида наметавонед. Зеро ҳар чизе, ки дар рӯйи замин меҷумбад, аз он ҷумла, шумо низ дар тасарруфу ихтиёри Ӯ қарор доред, бе иродаи Ӯ ба ман ҳеҷ коре карда наметавонед. Ман шуморо бо ризогии Ӯ даъват мекунам, аминам, ки шумо бар ман ғалаба карда наметавонед. Кори Худованд ҳамвора бо адолатасту дуруст, роҳаш сироти (роҳи) мустақим (рост), накӯкорро подоши накӯ бадкорро ҷазои бад мукофот мекунад ва бар ҳеҷ кас зулм намекунад.\nХулоса, ҳарчи қадар қавми саркаши душман Ҳуд (а)-ро аз бутҳояш тарсонида бошанд ҳам, аммо Ҳуд (а) онҳоро аз қудрати Парвардигори худ шадидтар бимнок гардонид ва дар охир ба онҳо гуфт:' WHERE unique_key = '11:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди суханҳои муъҷизаосо Ҳуд (а) ба Аллоҳ таъоло такя карда, ба қавми худ гуфт, ки эй қавм, агар шумо бар куфри худ пофишорӣ кунед ва аз он чизе, ки барои расонидани он Аллҳотаъоло маро ба сӯи шумо фиристодааст, рӯй гардонед, ба таҳқиқ онро бо шумо расонидам. Ҳоло бар уҳдаи ман дигар ҳеҷ чизе намондааст, агар ба ин даъвати ман, ки ибодати Худои ягона аст, эътироз кунед, Парвардигор метавонад аз рӯйи замин шуморо билкул нобуд кунад ва ба ҷои шумо касонеро ҷойнишин гардонад, ки ворису соҳиби мулку дороии шумо шаванд. Натиҷаи ширковарии шумо бар зарари худи шумост. Шумо ба Ӯ таъоло ҳеҷ зиёне расонида наметавонед. Худо нигоҳдорандаи ҳама ашёст, азон ҷумла, бо боварии том гуфта метавонам, ки аз ҳаргуна газанде, ки мехоҳед ба ман расонед, маро нигоҳ медорад ва шуморо дар баробари ин амалҳои ношоистае, ки анҷом медиҳед, ҷазо хоҳад дод.' WHERE unique_key = '11:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охирин ояте, ки ба саргузашти қавми Оду ҷазои онҳо марбут аст, Аллоҳтаъоло чунин фармудааст, ки вақте фармони Мо барои ҷазои қавми Од даррасид, Ҳуд (а) ва касоне, ки ба ӯ (а) имон оварда буданд, дар сояи лутфу марҳамати худ гирифтем ва онҳоро аз чунин бало наҷот додем.\nДар давоми ояти мазкур Аллоҳтаъоло таъкидан фармудааст, ки Мо ин қавми боимонро аз азоби шадид халос намудем. Хулоса, чуноне ки дар сураи «Аъроф» гузашт, балое, ки бар қавми Од омад, шамоле буд бо суръати ниҳоят тез. Он шамоли ҳалокатбор муддати ҳафт шабу ҳашт рӯз чунон вазид, ки хонаҳоро хароб, дарахтонро решагардон кард ва ҳамаро дар ҳам кӯбиду ҳалок сохт, магар Ҳуд (а) ва тобеъони ӯ (а) наҷот ёфтанд. Муфассирон онҳоро ба чаҳор ҳазор тахмин кардаанд. Бо иродаи Правардигор онҳо аз ин гуна азоби ҳавлноки дунё ва охират наҷот ёфтанд.\nҚавми Од чӣ гуноҳ доштанд, ки Худованд онҳоро билкул несту нобуд сохт? Ояти зер ба ин савол сароҳтан ҷавоб додааст:' WHERE unique_key = '11:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ақида саҳеҳ аст, ки касе Пайғамбареро тасдиқ надошта бошад, гӯё тамоми пайғамбарони Илоҳиро тасдиқ надорад. Оре! Чунин шахс мусалмон нест. Дар оятҳои қаблӣ гунаҳкории қавми Од муҷмалан баён шуд. Ҳоло ояти мазкур гуноҳҳои қавми Одро муфассалан баён карда, чунин гуфтааст, ки ин аст саргузашти қавми Од, ки дар натиҷаи саркашӣ диёрашон ба харобазор табдил шуд. Ба он харобазор бо дидаи ибратомӯз назар кунед! Ин ҳамон қавми Од буд, ки дар аввал оятҳои Парвардигорро инкор карданд ва аз зиёдии ғурур пешвоёни онҳо осӣ (гумроҳ) шуданду пайғамбарони Аллоҳро итоат накарда, ба суханҳои Худо зиддият нишон доданд. Аъзоёни оддии қавм низ ба пешвоёни шайтонсифати ҳақнопазир пайравӣ карда, дар охир ҳамаи онҳо ба азоби оммавӣ гирифтор гаштанд ва мулку диёрашон ба харобазор табдил шуд. Барои дуруст фаҳмидани калимаи «Ҷаббор» ва калимаи «анид» ба ояти 32- юми сурраи «Марям», ояти 22- юми сурраи «Моида» ва ба ояти 33-юми сурраи «Ҳашр» муроҷиат шавад!' WHERE unique_key = '11:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаолло дар ояти таҳти назар барои қавми Од гуфт, ки онҳо барои саркашӣ ва куфрашон дар дунё ва охират мавриди лаънату нафрин қарор гирифтанд, дар дунё ва қиёмат низ аз раҳмати Парвардигор дур шуданд ва аз онҳо дар дунё ба ҷуз аз таърихи нангин чизе боқӣ намонд.\nСаддӣ гуфтааст, ки ҳеҷ пайғамбаре баъди Ҳуд (а) наомадаст, ки қавми Одро лаънат нагуфта бошад. Хулоса, то дунё боқист, мувофиқи мазмуни ин оят лаънати лаънаткунандагон аз онҳо ҷудо нест, балки пайваста аз қафои онҳост, зеро онҳо мисли шахсони даҳрӣ вуҷуди Парвардигорро инкор мекарданд. Дар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло бо ишора ва таъкид дар шаъни онҳо фармудааст, ки огоҳ бош, дур бод аз раҳмати Парвардигор чунин қавми саркаши бехосият. Огоҳ бошед, ки чунин дуъо барои шумо ҳам раво дида нашавад. Маънои ояти 44-уми ҳамин сура аз достони Нӯҳ (а), ояти 68-ум низ, ки аз қавми Самуд сухан мекунад ва ҳамчунин оёти 41-44-уми сураи «Муъминун,» ки онҷо низ аз қавми Ҳуд (а) сухан ба миён омадааст, ба ҷузъи ояти мазкур монандӣ доранд. Вақто ки мушрикони қабилаи Қурайш бо Расулуллоҳ (ﷺ) айнан чун қавми Од муъомила карданд, оятҳое, ки марбут ба қиссаи қавми Од ҳастанд, ҳамчун тасаллӣ ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва ёронаш нозил шуданд. Бо ҳамин қиссаи қавми Од дар ин сура ба охир расид. Оятҳои баъдӣ аз қавми Солеҳ (а), ки онҳоро чун қавми Самуд ном мебаранд, сухан мекунанд.' WHERE unique_key = '11:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки барномаи тамоми пайғамбароне, ки аз тарафи Худо барои таблиғи халқ омадаанд, як чиз будааст. Он ҳам бошад Худои якка ва ягонаро парастиш кардан ва аз ҳаргуна ширку бутпарастӣ даст кашидан. Ҳоло дар ояти мазкур Аллоҳ таъоло аз таърихи пайғамбарии Солеҳ (а) хабар додааст, ки Мо ба сӯи қавми Самуд бародари дилсӯзи онҳоро, ки Солеҳ (а) ном дошт, барои насиҳати онҳо фиристодем. (Аз таърих маълум шудааст, ки қавми Самуд байни Мадина ва Шом дар сарзамине, ки «Ҳиҷр» ва ё водии «Қуро» ном дорад, зиндагонӣ доштанд). Вақто ки Солеҳ (а) чун Пайғамбари Илоҳӣ сӯи онҳо фиристода шуд, неъматҳои Илоҳиро ба онҳо ёдрас карда гуфт, ки эй қавми ман, Худои ягонаро парастиш кунед, зеро барои шумо ғайри Худои ягона ҳеҷ чизе лоиқи парастиш нест, Ӯ таъоло зотест, ки дар аввал оғоз шуморо аз замин пайдо кард ва шуморо ободкунадагони рӯйи замин гардонид, то шумо иморатҳо бисозед ва дарахтҳо шинонида, боғу бӯстонҳо бунёд кунед, бо зироаткорӣ даштҳоро сабзу хуррам гардонед ва ба сӯи ибодати Худои якто бозгашт кунед. Аз гуноҳҳое, ки чун бутпарастӣ қаблан содир карда будед, пушаймон шаведу, тавба кунед. Аз Ӯ таъоло дар оянда талаби омӯрзиш кунед. Агар шумо дорои чунин сифат шавед, бо таъкид гуфта метавонам, ки Парвардигори ман дуъои шуморо зуд иҷобат мекунад, бандагии шуморо мепазирад ва дарҳои бахшоиши гуноҳҳоятонро ба рӯйи шумо во мекунад. Оре! Худованд Зотест, ки нахуст одамро аз хок биёфарид, сипас сабабҳои боқӣ мондани ӯро дар замин таҳия сохт ва васоили обод сохтани онро ба ӯ омӯхт.\nХудованд ба инсон чунин неъматҳоро арзонӣ фармуд, пас инсон бояд бо имону итоъат ба сӯи Парвардигори худ бозгардад ва аз ширку куфру ҷамиъи гуноҳҳо аз Ӯ омурзиш талабад. Худованд ба банда наздик аст, ҳама суханҳоро мешунаванд, инчунин тавба ва истиғфореро, ки аз сидқи дил бошад, мепазирад. Баъди даъвати Солеҳ (а) қавм ба ӯ (а) чӣ гуфтанд, ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '11:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Солеҳ (а) қавми худро ба сӯи яктопарастӣ даъват кард, онҳо гуфтанд, ки эй Солеҳ, ту пеш аз ин мояи умеди мо будӣ, дар ҳар мушкилот аз фикру машварати ту кор мегирифтем, ба ақлу ҳуши фавқулоддаи ту бовар доштем, умеди дигари мо аз ту ин буд, ки мехостем ту сардори мо бошӣ ва мо итоъати туро кунем ва аз андешаҳои ту мо суд барем. Ҳоло мефаҳмӣ ту чиҳо мегӯӣ? Умеди мо аз ту бурида шуд. Чӣ, мехоҳӣ моро аз парастиши он чӣ, ки падарони мо мепарастиданд, боздорӣ? На! Ин гуна амали ту назди мо нописанд аст. Мо ин фикри туро маҳкум мекунем. Ҳоло ту, ки бо оини бутпарастии мо мухолафат дорӣ ва аз расму русуми мо дифоъ намекунӣ, тамоми умеде, ки аз ту доштем, барбод рафт.\nЭй Солеҳ, андеша кун! Мо аз даъвати ту (тарки бутпарастӣ ва қабули яктопарастӣ) бисёр андешаноку дар ташвишем. Ин гуна даъвати ту сабаби на ин ки нигаронии мо ва нооромии мо гаштааст, балки сабаби бадбинии мо низ шудааст. Дар посух Солеҳ (а) ба онҳо:' WHERE unique_key = '11:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақте қавми Солеҳ (а) гуфтанд, ки ай Солеҳ, ту бояд умеди моро бароварӣ ва мувофиқи мазҳаби ниёгонамон рафтор кунӣ ӯ (а) ба онҳо гуфт, ки эй қавм, шумо дида истодаед, ки дар барномаи худ далелу ҳуҷҷати равшану устувор дорам. Ин ҳама раҳматест, ки аз ҷониби Парвардигор ба ман расидааст. Дар маънои он суханҳое, ки барои шумо гуфтаам ва мегӯям, хуб андеша кунед, агар ман аз шумо тарсида ё поси хотири шумо шуда хоҳиши шуморо амалӣ созам ва даъватро тарк кунам, ин амали ман маънои онро дорад, ки парастиши Худои ягонаро канор гузоштаам. Дар чунин ҳолат яқин аст, ки роҳи гурезе надорам, Ӯ дар оянда моро азоб мекунад, пас чӣ касе маро ёрӣ медиҳад ва чӣ касе маро аз азоби Илоҳӣ наҷот медиҳад? Ғайри Худо касе ҳаст, ки маро паноҳ диҳад? Хулосаи сухан ҳамин. Шумо мехоҳед, ё на, қабул мекунад ё на, ман пайғамбари ростини Худоам. Барои ин даъвоям ба шумо ҳуҷҷат ҳам нишон додам. Худованд маро дар байни шумо амини хеш қарор додаст. Барои ман ягона роҳи халосӣ он аст, ки аз ин баъд ҳам, кори пайғамбарӣ ва расонидани даъвати Худовандро идома диҳам. Шумо бошед, мехоҳед маро аз расонидани амрҳои Илоҳӣ боз доред ва моро зиёнкору тақдими азоби Илоҳӣ гардонед.\nСолеҳ (а) барои исботи ҳақ будани даъвати худ, чуноне ки ояти зер ишора дорад, бо изни Худованд бо нишон додани муъҷиза корҳое, ки аз қудрати инсонӣ берун аст, ба онҳо ҳуҷҷат пешниҳод карда гуфт…' WHERE unique_key = '11:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Солеҳ (а) ба модашутур ишора карда, ба қавми худ гуфт, ки эй қавми ман, ин ноқа (модашутур)-и Парвардигор аст. Он нишонаи Парвардигор ва муъҷизаест барои шумо. Ҳаргиз ба вай озор нарасонед, вайро раҳо кунед, ба вай кордор нашавед, монед вай дар замини Худо гаштугузор ва аз алафҳои рӯйи замин чароб кунад. Агар ба сухани ман гӯш надиҳед, ба зудӣ азоби Илоҳӣ шуморо фаро хоҳад гирифт.\nМодашутур бо чандин сифатҳо муъҷизаи Илоҳӣ буд:\n1-ум. Худованд вайро аз харсанги калоне, ки миёни кӯҳ буд, офарид;\n2-юм. Вақто ки вай офарида шуд, бе он ки бо ҷуфти худ ҳамроҳ шавад, ҳомила буд.\n3-юм. Вай мисли дигар шутурҳо аз модар таваллуд нашуд, ки баъдтар калон шавад. Балки вай аз аввал калон буд.\n4-ум. Вай чунон калон буд, ки дар як рӯз ҳамаи оби чашмаеро, ки мансуби он қавм буд, менӯшид ва қавм рӯзи дигар аз оби чашма истифода мекард.\n5-ум. Шутур чунон шири бисёр медод, ки мардуми бисёреро басанда буд.\nДигар паҳлуҳои қисса оиди ин уштур дар ояти 155-уми сураи «Шуъоро,» 38-уми сураи «Қамар» 13-уми сураи «Шамс» 77-уми сураи «Аъроф» баён шудааст, аз онҳо мулоҳиза шавад.\nХулоса, қавм ба сухани Солеҳ (а), чуноне ки ояти зер ишора дорад, гӯш накарданд, балки….' WHERE unique_key = '11:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар мардум барои ҳимояи ҳуқуқҳои поймолшудаи худ бедор шуда дар ҳаракати барқарор гардони онҳо шаванд, пояи зулм суст гашта, истисмор аз байн меравад. Яъне бо вуҷуди ин қадар суханҳои таъкидие, ки Солеҳ (а) барои эҳтироми ноқа (модашутур) ба қавм гуфт, сардорони шӯрабахти қавми Самуд андеша карданд,ки будани уштури фавқулодда байни қавми мо, сабаби бедоршавии қавм гардида, рӯз то рӯз тарафдорони Солеҳ (а) зиёд мешаванд. Аз ин лиҳоз бо машварати ҳамдигар гурӯҳеро омода сохтанд, то шутурро бикушанд. Чанд нафаре барои амалӣ сохтани ин мақсади шум маъмур шуданд. Яке аз онҳо алайҳи ноқа ҳамла бурд ва бо чандин зарбаҳо уштурро аз пой даровард. Чун Солеҳ (а) дид, ки ба панди ӯ гӯш фаро надоданд ва уштури Худоро ҳалок сохтанд, ба онҳо гуфт, ки кори шумо ба охир расид. Ҳарчи ки тавонистед, кардед, ҳоло шумо метавонед дар хонаҳоятон аз кадом навъи неъмате, ки мехоҳед, се рӯз баҳраманд шаведу лаззат баред! Локин бояд ҷиддӣ бидонед, ки ваъдаи Худо дуруғ нест, баъди се рӯз ҷазои ваъдашуда ба суроғи шумо хоҳад омад.\nОре! Дилҳои қавми Самуд ба дараҷае расида буд, ки чун санг сахт гашта, ҳеҷ насиҳат ба онҳо таъсир намекард. Ҳатто ба чашми худ муъҷизаи Аллоҳро диданд, бо вуҷуди ин ҳам ибрат нагирифтанд, баръакс суханҳои Солеҳ (а)-ро бовар накарда, уштурро аз байн бурданд. Ин амали онҳо нисбати Аллоҳ куфри ошкоро ва нисбати пайғамбар таҳқир буд.\nҶазои чунин қавмро ояти зер баён кардааст.' WHERE unique_key = '11:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят гуфтааст, ки вақто фармони фуруд омадани азоб барои муҷозоти имоннаовардагони қавми Солеҳ (а) шуд, сайҳа (овози маргбор) кофирони қавми Самудро фаро гирифт. Онҳоро дарҳаму барҳам кӯбид ва ба хории бисёр ҳалок сохт. Солеҳ (а) ва касонеро, ки ба ӯ (а) имон оварда буданд, дар партави раҳмати хеш аз шармандагии он рӯз наҷот додем. Давоми оят сифатҳои волои Парвардигорро дар бар гирифта чунин гуфтааст, ки ба яқин Парвардигори ту нерӯманду шикастнопазир аст.\nОре! Парвардигор чунин Зотест, ки дар наҷот додани дӯстон ва нобуд сохтани душманони хеш ҳамеша тавоно ва ҳеҷ чиз бар Ӯ маҳол нест ва ҳеҷ қудрате тавононии муқобала бо иродаи Ӯро надорад. Агар медошт, қавми Самуд, ки дар қувва ва бузургӣ назире надоштанд, лоақал барои дифоъи худ муқобила мекарданд.\nОятҳои зер ҷои ҳалок ва вақти ҳалоки қавми Самудро баён мекунанд.' WHERE unique_key = '11:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он золимони ба Солеҳ (а) имон наовардаро як сайҳа (бонги даҳшатнок)-и осмонӣ чунон фаро гирифт, ки бар асари он дилҳояшон тика-тика шуда, ҳамаашон мурданду дар замин часпиданд. Онҳо чунон нобуд шуданду нишонаҳояшон барбод рафт, ки гӯё, дар он сарзамин ҳаргиз на деҳаи обод ва на хонаву дар доштанд ва на зиндагонӣ кардаанд. Худованд сабаби бо чунин расвогӣ нест шудани қавми Самудро дар давоми ояти мазкур чунин баён кардааст, ки ай шунаванда, огоҳ бош, ки қавми Самуд инсонҳое, буданд, ки ба Парвардигор имон надоштанд, яъне кофир буданд. Оре, мардуме, ки дорои чунин сифат бошанд, туфайли ин кирдори бадашон сазовори ингуна азоби Илоҳӣ хоҳанд шуд. Илова бар ин, Аллоҳтаъоло ҷазои дигаре барои қавми Самуд раво дида гуфтааст, ки нафрин бод бар чунин инсонҳо! Аз лутфу раҳмати Парвардигор қавми Самуд дур бод, то таъсири касофати онон ба дигарон нарасад. Чунин ҳам шуд.\nБарои пурра фаҳмидани маънои ин қисса ба сураи «Аъроф» муроҷиат шавад. Ва биллоҳит-тавфиқ. Бо ҳамин қиссаи Солеҳ (а) ва қавми Самуд бо тарзи баёни ин сура ба поён расид. Оятҳои зер андаке аз саргузашти Иброҳим (а) сухан мекунад.' WHERE unique_key = '11:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тартиби қиссаҳои сураи мазкур монанди қиссаҳои сураи «Аъроф» аст. Локин дар ин сура аз рӯйи муносибате, ки қиссаи Лут (а) бо қиссаи Иброҳим (а) дорад, барои огоҳонидан, андаке аз қиссаи Иброҳим (а) сухан ба миён омадааст. Ривоят, шудааст, ки Лут (а) бародарзодаи Иброҳим (а) буда, ҳарду ҳамроҳ аз Ироқ ба ҷои ҳозираашон ҳиҷрат кардаанд. Чуноне ки баъдан зикр мешавад, аз тарафи Аллоҳтаъоло ҷамоате аз фариштагон ба сӯи ин ду фиристода шуд. Фариштагони басо зебо дар сурати ҷавонони наврасида назди онҳо омаданд. Пеш аз он ки ба назди Лут (а) раванд, ба назди Иброҳим (а) омаданд ва ба ӯ (а) башорат доданд, ки Худованд туро Халили Худ хондаааст ва ҳангоми пирӣ аз батни Соро фарзанде ба ту каромат мекунад. Дунё аз ситамгорон ва бадахлоқони қавми Лут (а) пок мешавад. Инчунин итминон доданд, ки ба ӯ (а) ва Лут (а) кучактарин зиёне намерасад. Мувофиқи раванди оятҳои ин сура фариштагон ба Иброҳим (а) салом доданд. Иброҳим (а) дар аввал онҳоро нашинохта бошад ҳам, вале онҳоро аз навъи башар пиндошт. Дар посух ба онҳо «Салом бар шумо» гуфт ва бошитоб ба меҳмоннавозии онҳо пардохт. Муҳлате нагузашт, ки гусолаи фарбеҳеро бирён карду пеши онҳо гузошт:…' WHERE unique_key = '11:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Иброҳим (а) таъомро пеши меҳмонҳои тозаворидшудаи худ гузошт, воқеъаи аҷибе, ки хилофи расму одати онҷо буд, рух дод. Ӯ (а) дид, ки меҳмонҳо даст ба таъом дароз намекунанд ва намехӯранд. Бо ҳамин далел аз онҳо эҳсоси бегонагӣ кард. Ин амал боиси ваҳшати ӯ (а) шуд ва нисбати меҳмонҳо бадгумон ҳам гашт. Фикр кард, ки мабодо онҳо нияти баде дошта бошанд. Чун фариштагон Иброҳим (а)-ро дар як ҳолати ногувор дидаанд, ӯ (а)-ро аз ин фикр берун оварданду худро ошкор сохта, бе парда ба ӯ (а) гуфтаанд, ки ай Иброҳим, ту аз мо натарс. Мо фариштагонему маъмури азоби қавми ситамгар ҳастем. Мо ғизо намехӯрем, бо амри Аллоҳтаъоло барои несту нобуд сохтани қавми Лут (а) омадем. Иброҳим (а) аз фасодкории қавми Лут (а) сахт нороҳат буд, чун ин хабарро шунид, бисёр хурсанд шуд.' WHERE unique_key = '11:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Иброҳим (а) ба фариштагон рамида-рамида суҳбат дошт, ҳамсараш Соро назди онҳо рост истода, онҳоро наззора мекард ва суханҳои онҳоро шунида хандид. Муфассирон дар сабаби хандаи Соро ихтилофи назар доранд. Баъзе гуфтаанд: чун Соро дид, ки тарсу ваҳм аз Иброҳим (а) дур шуд, аз рӯйи хурсандӣ хандид. Баъзе гуфтаанд, ки Сора низ аз кирдори қавми Лут (а) нороҳат буд, чун шунид, ки фариштагон барои нест кардани онҳо омадаанду ҳанӯз онҳо дар ғафлатанд, як навъ хандааш омад. Худованд дар давоми оят чунин гуфтааст, ки пас мужда додем Сороро ба ёфтани фарзанде аз Иброҳим (а) ва номи ӯ Исҳоқ аст, ҳамчунин муждаи дигаре дар бораи таваллуди Яъқуб ном набера аз Исҳоқ ба вай додем. Назди Ибни Касир ояти мазкур саҳеҳтарин далелест, ки Иброҳим (а) Исмоил (а)-ро омодаи қурбонӣ кардааст, на Исҳоқ (а)-ро.\nЧун Соро ин муждаҳоро аз фариштагон шунид, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, тааҷҷубкунон гуфт:' WHERE unique_key = '11:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан занҳо баъд аз ба балоғат расидан то 45-50 солагӣ фарзандор мешаванд. Ба қавле синни Соро дар он вақт аз 90 сол ва синни Иброҳим (а) аз 100 сол зиёд буд. Барои онҳо дар чунин синну сол фарзанддор шудан ҳодисаи хеле тааҷҷубовар ва аз имкон берун буд. Аз ин сабаб, вақте ки Соро аз фариштагон муждаи фарзандёбиро дар ин синну сол шунид, тааҷҷбкунон гуфт, ки вой бар ман, оё дар чунин синну сол фарзанддор мешавам? Агар чунин шавад, ин кори хеле аҷоиб аст. Дар ҷавоб фариштагон...' WHERE unique_key = '11:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фариштагон ба Соро гуфтанд, ки агарчи дар чунин сину сол фарзанд ёфтан мувофиқи одат нест, локин ҳеҷ кор дар пешгоҳи қудрати Парвардигор мушкил ё маҳол нест. Иродаи Ӯ таъоло бошад, ту ҳам фарзандор мешавӣ. Оё дар кори Худо тааҷҷуб мекунӣ? Тааҷҷуб накун, бо хости Худо ба орзуи деринаи худ мерасӣ. Ин ва дигар неъматҳое, ки аз тарафи Парвардигор ато шудаанд, барои аҳли байти шумо раҳмат ва баракат аст.\nДар охири ояти мазкур Худованд таъкид менамояд, ки ба дурустӣ, ки Парвардигори оламиён сутуда (ситоишшуда) ва бузургвору олиқадраст.\nХулоса, Соро дар орзуи он буд, ки чун Ҳоҷар (завҷаи дигари Иброҳим (а) писаре дошта бошад, аммо аз сабаби он, ки калонсол буд, аз фарзандор шудан ноумед ва маъюс буд. Аллоҳтаъоло ба вай хушхабар дод, ки ба орзуи деринааш мерасад. Баъди суханҳои фариштагон ҳама масъала барои Иброҳим (а) равшан шуд.\nОятҳои зер давоми ин қиссаро пай мегиранд.' WHERE unique_key = '11:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) фаҳмид, ки меҳмонони тоза воридшуда шахсони хатарнок нестанд, тарсу ваҳм аз вай фурӯ нишаст. Ҳамзамон башорати фарзанддор шудан низ ба Ӯ (а) расид, мутмаин шуд. Локин фаҳмид, ки фариштагон барои анҷоми маъмурият, яъне ҳалок кардани қавми Лут (а) мераванд, бо онҳо гуфтугӯ, муҷодала (баҳсу мунозира) ва чуну чаро кард, То чорае барои таъхири ҳалоки қавми Лут (а) пайдо кунад. Бо ривояте ҷидоли Иброҳим бо фариштагон чунин буд. Иброҳим (а) ба онҳо гуфт, ки оё миёни қавми кофир ақалан 1 нафар мусалмон бошад, онҳоро ҳалок мекунед? Дар посух фариштагон гуфтанд: «На!» Иброҳим (а) гуфт: Оё Лут (а) дар миёни онон нест? Фариштагон гуфтанд: Оре! Шумо хавотир нашавед мо дар бораи мусалмонҳое, ки байни қавми Лут (а) ҳастанд, маълумот дорем, албатта, онҳоро наҷот хоҳем дод. Ин маъно дар оятҳои 31, 32-юми сураи «Анкабут» қисса шудааст.\nХулоса: Иброҳим (а) шахси бисёр нармдил, дилсӯз, ҳалим, босабр ва дар ҳар кор ба сӯи Парвардигор зуд бозгарданда буд. Ҳамеша аз рӯйи тарс аз Худо пурсӯзу гудозу дардмандона оҳ кашида буд. Ин ҳама баҳсу талоши ӯ (а) барои наҷоти қавми Лут (а) барои он буд, ки ба гумонаш барои дафъи муҷозоти онҳо ҷои шафоат боқӣ мондааст. Хост то онҳо ислоҳ шаванд, барои онҳо шафоъат талабад ва онҳо аз он бало халосӣ ёбанд. Аммо дар посух ӯ (а) чӣ шунид, ояти зер ин матлабро эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '11:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Иброҳим (а) хост дар боргоҳи Илоҳӣ ба хотири мусалмонҳои қавми Лут (а)-ро шафоат кунад, аз боргоҳи Илоҳӣ қотеъона посух шунид, ки эй Иброҳим, аз андеша ва чуну чарои худ сарфи назар кун. Дар бораи қавми Лут (а) ҳукми Мо аллакай содир шудааст. Он дигар бозгашт надорад. Азобу ҳалоки онҳо ҳатмист, дуъо ё шафоати ту онро боздошта наметавонад. Бидуни гуфтугӯ азоби Худованд ба суроғи онҳо меояд, мулку диёрашон ба харобазор табдил хоҳад шуд. Бо ҳамин суҳбати фариштагон бо Иброҳим (а) ба охир расид. Чуноне ки ояти зер ишора дорад, фариштагон назди Лут (а) рафтанд.' WHERE unique_key = '11:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Лут (а) бародарзодаи Иброҳим (а) буд, дар шаҳре зиндагонӣ дошт, ки аз макони зисти Иброҳим (а) хеле фосила дошт. Чун фариштагон дар шакли ҷавонони зебосурат назди Иброҳим (а) омада, ба суроғи Лут (а) рафтанд, Лут (а) аз ҳад зиёд зебо будани онҳоро мушоҳида кард ва аз сабабе, ки қавмаш фасодкор (ҳомосексуал) буданд, онҳоро дидан замон хеле нороҳат ва андӯҳгин шуд. Зеро ӯ (а) ин хубрӯёнро нашинохт, ки онҳо чӣ касоне ҳастанд ва барои чӣ омаданд? Лут (а) онҳоро меҳмон пиндошт, аз ин рӯ дилаш танг шуд, ки мабодо қавми табоҳкор бар онҳо таҷовуз кунанд ва беобрӯгӣ шавад, аз ин ҷиҳат Лут (а) андешамандона худ ба худ гуфт, ки ин рӯз барои ман рӯзи сахтаст ва ором гузаштанаш хеле душвор аст. Баъзе муфассирон қиссаи мазкурро чунин баён кардаанд: Фариштагон ҳангоми сафар ба сӯи қавми Лут (а), дар ними рӯз ба рӯдхонаи Саддум расиданд ва бо духтари Лут (а) вохӯрданд, ки аз он рӯдхона об мегирифт, гуфтанд: «Эй духтар! Оё манзиле ҳаст, ки пазирои мо бошад.» Гуфт: «То омадани ман ҳамонҷо истед! Пас назди падараш рафту ҳодисаро ба падари худ нақл кард…» Лут (а), ба тавре ки ҷуз аҳли хонаводааш каси дигаре аз омадани онҳо хабардор нашавад, меҳмонҳоро ба манзили хеш таклиф кард. Аммо зани Лут (а) аз хона берун рафт ва қавмро аз омадани меҳмонҳои зебосурат огоҳ кард, онҳо бо муҷарради шунидани ин хабар шитобон ба сӯи хонаи Лут (а) рӯйи оварданд… Ояти зер давоми ин қиссаро пай мегирад…' WHERE unique_key = '11:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавми Лут (а) ба як амали номақбул ва зишт (ҳомосексуализм)-ро, ки хилофи фитрати инсонӣ буд, одат доштанд. Ҳамин ки аз омадани меҳмонҳои зебосурат бохабар шуданд, бебокона ба сӯи хонаи Лут (а) чунон бо шитоб давиданд, ки ҳатто дар давидан аз ҳамдигар пешгузарӣ мекарданд. Онҳо ба Лут (а) гуфтанд, мо ба ту нагуфта будем, ки ҳеҷ мардеро ба меҳмонӣ напазир? Пас аз он аз Лут (а) бо шиддат дархост карданд, то меҳмонҳоро ба онҳо супорад. Чун Лут (а) нияти палиди онҳоро фаҳмид, ҳам аз рӯйи дифоъ ва ҳам аз рӯйи насиҳат ба онҳо гуфт, ки эй қавми ман, мақсади шумо шаҳватронист. Барои ин амал занҳои шумо кифоя ҳастанд, ҳеҷ набошад агар занҳоятон нокифоя бошанд, ақаллан бо духтарҳои ман бо никоҳ издивоҷ кунед. Ин кор барои шумо мубоҳу ҷоиз ва кори покизатар аст. Аз Худо битарсед, аз чунин кори номардумӣ даст кашед ва маро дар назди меҳмонҳоям шармандаву расво накунед ва ин нангро бар ман раво надоред! Эй вой! Оё ягон инсони бохирад дар байни шумо нест, то ин ки шуморо аз ин амали бешармона боз дораду насиҳат кунад?\nДавоми қиссаро ояти зер пай мегирад.' WHERE unique_key = '11:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавми бешарм ҳангоми моҷаро ба Лут (а) хитоб карда гуфтанд, ки ай Лут, ту хуб медонӣ, ки мо ба духтарони ту ҳеҷ ҳоҷате надорем ва мақсади моро низ медонӣ, ки мо барои чӣ назди ту омадем. То иродаи мо бароварда нашавад, мо аз ин ҷо намеравем.\nХулоса, аз шунидани ин гуна суханҳои шармангез, Лут (а) умеди худро аз онҳо бурид ва….' WHERE unique_key = '11:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун пайғамбари бузургвор Лут (а) худро дар чунин ҳолати ногувор дид, нороҳат шуд, фарёд заду гуфт, ки эй кош, қуввату қудрате медоштам, то аз меҳмонҳо дифоъ мекардам ва шумо бехирадонро дарҳам мекӯбидам. Лут (а) аз аҳли Ироқ буд, ба он қавм хешутаборӣ надошт, аз ин сабаб беихтиёр ба сабабҳои зоҳирӣ чашми умед дӯхта, барои аз ин ҳолати ногувор халос шудан дар давоми сухани худ гуфт, ки эй кош, як паноҳгоҳи амн мебуд маро, то паноҳ мебурдам, хешутабор ва тарафдорони бисёре мебуд, бо кӯмаки онҳо шумо мардуми бехирадро аз хонаи худ дур месохтам ва ба меҳмонони ман озоре намерасид. Ин ҳама дар ҳолати ногувор мондани Лут (а) сабаб дошт. Зеро ӯ (а) намедонист, ки ин ҷавонони зебосурат фариштагони Аллоҳанд ва барои несту нобуд сохтани ин қавми палидкор омадаанд. Чун изтироби Лут (а) аз ҳад гузашт, хушбахтона, фариштагони Худо ба ӯ (а)...' WHERE unique_key = '11:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Лут (а) аз дидани чунин ҳодиса дар изтироб шуд ва худро дар як ҳолати ногувор ҳис кард, фариштагон ғайричашмдошт ба ӯ (а) гуфтанд, ки эй Лут, ту барои дифоъ аз обрӯи худ ва меҳмонҳои худ такягоҳи мустаҳкаме мехостӣ, ҳоло шод бош, ки мо аз ҷинси инсон нестем, то он бадкорон бар мо ғалаба кунанд. Мо фариштаву фиристодагони Худоем. Онҳо ҳаргиз ба ту ё ба мо газанде расонида наметавонанд. Моро Худованд барои он фиристодааст, ки то аз ту ва аз муъминони инҷобуда дифоъ кунем ва кофирону фоҷиронро ба ҳалокат расонем. Дастури мо барои ту ин аст: Вақте ки посе аз шаб гузарад, аз ин диёр ҳамроҳи тобеъони худ кӯч баста, хориҷ шав! Шарт ҳамин, ки ҳеҷ кас набояд ба дунболи худ нигоҳ кунад, ё барои молу ҳол ё барои дигар кор ба қафо баргардад. Дар айни замон ба Лут (а) гуфтанд, ки аз ин дастур зани ту истисност. Вай ба ин амр хилоф карда, ба дунболи худ менигараду ба хонааш бармегардад. Зеро дар тақдираш чунин будааст. Он азобу димор (ҳалокшавӣ), ки ба он қавми табоҳкор мерасад, ба вай низ мерасад. Чун Лут (а) мутмаин шуд, ки фариштагон барои ҳалоки онҳо омаданд, аз онҳо пурсид, ки вақти ҳалоки онҳо кадом вақт аст? Онҳо гуфтанд, ки ҳангоми субҳ барои онҳо азоби Илоҳӣ фуруд хоҳад омад. Шод бош! Ҳамаи онҳо субҳгоҳон ҳалок мешаванд. Дар ҳалоки ситамгарон ҳеҷ таъхире нахоҳад шуд. Оё вақти расидани субҳ қариб нест? Оре! Қариб аст.' WHERE unique_key = '11:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз тарзи ҳалок кардани қавми Лут (а) хабар додаст, ки вақте аз ҷониби Мо барои ҳалоки онҳо фармон шуд, фариштагон диёри қавми Лут (а)-ро боло бардошта, зери заминро боло ва болои заминро ба таги замин заданд, яъне зеру забар гардониданд. Илова бар ин, дар дигар минтақаҳои диёри онҳо борони аз сиҷҷил (лойи пухта шудаи мисли санг)-ро пайи ҳам чунон боронида шуд, ки боқимондаи онҳо бо ин сабаб ҳалок шуданд. Аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р) ривоят аст, ки «сиҷҷил» дар асл калимаи форсӣ буда, шакли он «сангҷил» аст. Хулоса, ин сангҳои борида бо аломате, ки дар худ доштанд, аз дигар сангҳо фарқ мекарданд, то маълум шавад, ки онҳоро Худованд хос барои азоби кофирони палидкор офаридааст. Лозим ба ёдоварист, ки шаҳрҳои қавми Лут (а) байни Шом ва Мадина қарор доранд. Ҳангоми сафари тиҷоратӣ мушрикони Макка ногузир аз он харобазор гузар мекарданд ва ҳатто баъзе осори боқимондаи он қавмро бо чашми худ медиданд. Давоми оят фармудааст, ки ин гуна азоб, хос барои қавми Лут (а) нест, балки кадом қавме дорои чунин сифатҳои разили номардумӣ бошад, он азобе, ки болои сари қавми Лут (а) омад, дур нест, ки бар сари онҳо низ меояд. Муфассирони муосир ҳалокшаваии оммавии мардумро ҳангоми зарбаи бомбҳо, ҳангоми Сунами (обхезии баҳр), сел, ҳангоми заминларза в фурӯравии замин, дар вақти ихтилофоти иҷтимоӣ ва дигар балоҳо ва офатҳоро аз ҳамин қабил донистанд.\nБарои шахсони гирифтор одати разили ҳамҷинсбозӣ, ки ҳоло ливотабоз ё ҳамосексуал ном дорад, шариати Исломӣ чӣ ҳукум дорад? Баъзе фақеҳон гуфтаанд: “Чунин шахс зери девор хобонда, болои ӯ девор гардонида мешавад.” Ибни Касир бо ривояте аз Имом Шофеъӣ гуфтааст, ки ливотабоз (ҳомосексуал), хоҳ бо никоҳи мусалмонӣ зан гирифта бошад ё не, бояд кушта шавад. Аз Имом Абӯҳанифа ривоят омадааст, ки ливотабозро аз ҷои баланд ба поён афганда шавад, то бимирад. Агар намурд, бояд то мурдан бо партоби санг ҳадаф қарор дода шавад. Дигар паҳлуҳои ин қиссаро сураи «Аъроф», дар оятҳои 80-84 пай гирифтааст. Валлоҳу аълам.\nБо ҳамин қиссаи Лут (а) мувофиқи ин сура ба поён расид. Ҳоло ояти зер қиссаи яке аз пайғамбарон Шуъайб (а)-ро пешкаш намудааст.' WHERE unique_key = '11:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар оятҳои 85-93-уми сураи “Аъроф” гузашт, Мадян номи яке аз фарзандони Иброҳим (а) аст. Шаҳре, ки Худованд Шуъайб (а)-ро барои ҳидояти мардуми он фиристода буд, он низ «Мадян» ном дошт. Аз сабабе, ки дар даъват ва шеваи суханронӣ Шуъайб (а) назир надошт, ӯ (а)-ро чун хатибуланбиё мадҳ мекарданд. Қавми Шуъайб (а) ҷамъияте буданд, ки роҳи тавҳид (яктопарастӣ)-ро яксӯ гузошта, дар майдони ширку бутпарастӣ ва дигар хилофкориҳо сарсону саргардон буданд. Яке аз қабеҳтарин гуноҳи ин қавм хиёнат дар тарозу ва паймона (ченак) ҳангоми харидуфурӯш буд.\nХудованд дар ин оят хабар додааст, ки мо ба сӯи мардуми Мадян, бародарашон Шуъайб (а)-ро дар сифати пайғамбарӣ фиристодем, то ин ки онҳоро ба роҳи яктопарастӣ даъват кунад. Чун Шуъайб (а) байни онҳо ба синни пайғамбарӣ расид, мисли дигар пайғамбарон дар нахуст нидои худ бо фаҳмонидани асли тавҳид ба муолиҷаи онҳо пардохта, гуфт, ки эй қавми ман! Шумо Аллоҳи ягонаеро, ки ҷуз Ӯ дигар Илоҳи барҳаққе нест, парастиш кунед ва дар ҳолати харидуфурӯш, чӣ бо тарозу фурӯшед ва чӣ бо паймона ва чӣ бо дигар ченакҳо, даст ба камфурӯшӣ назанед, балки бо ченакҳои комилан дуруст харидуфурӯш кунед. Ба ростӣ ман дида истодам, ки Худованд ба шумо хеле неъмату сарвати фаровоне додааст. Пас ин неъмати Худододро бо маъсият (гуноҳҳо) олуда гардонида, дигаргун накунед. Ҳоло ман барои хайрхоҳии шумо омадаам. Агар ба насиҳатҳои ман гӯш диҳед ва даст аз камфурӯшӣ бардоред, бисёр хуб, вагарна аз азоби он рӯзе, ки ҳамаро фарогиранда аст, бисёр биму тарс дорам. Он азоб шуморо низ фаро хоҳад гирифт. Дар он рӯз барои шумо дигар ҳеҷ ҷои гурезе ё паноҳгоҳе пайдо намешавад, ки такягоҳи шумо шавад. Хулоса, бидуни қабули яктопарастӣ, тавҳид ва бидуни амалкард ба амру фармони Парвардигор, чуноне ки аз барномаи Шуъайб (а) маълум шуд, на иқтисоди ҷомеъа ислоҳ мешаваду на ахлоқи мардум. Оре! Ягона роҳи муборизаи беамон алайҳи фасоди ахлоқӣ ва фасоди иқтисодӣ ин доштани, имони ҳақиқӣ ба Худои яккаву ягона ва ба рӯзи қиёмат аст. Вагарна аз инсон ҳарчиро интизор шудан мумкин.\nОяти баъдӣ маънои ояти мазкурро пурра месозад.' WHERE unique_key = '11:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ Шуъайб (а) қавми худро ба яктопарастӣ даъват намуда аз камфурӯши наҳй карда буд. Ҳоло Худованд дар ояти таҳти назар такроран ҳамчу таъкид барои ислоҳи фасоди иқтисодие, ки байни мардум ҷорӣ буд, бо забони Шуъайб (а) чунин фармуд, ки ай мардум, вақто ки бо тарозу, ё бо паймона, ё бо дигар ченакҳо, ё ба саршумор фурӯхтан ва харидани чизе бо ҳам доду гирифт мекунед, бояд бо адолат ва бо тарзи дуруст, бидуни ягон костагӣ ва бо ризои тарафайн рафтор кунед. Нафақат дар вазн, ё ченакҳо костан дуруст нест, балки дар харидану фурӯхтан ва дигар муъомилаҳои байни ҳамдигар низ хиёнат, фиреб, ҳилла ва айб гузоридан ба ашёи мардум ҷоиз нест.\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур, Худованд бо таъкид аз ин ҳам зиёдтар фармудааст, ки ба фасодкорӣ (монанди дуздӣ, ғоратгарӣ, роҳзанӣ таҷовуз ба ҳаққи дигарон, бо зарби зӯрӣ моли касеро аз худ кардан, обрӯи касеро резондан, ба номус ё ҷони касе таҷовуз кардан, хиёнат дар амонатҳо ва амсоли он) дар рӯйи замин даст назанед! Дар мазмуни ҳадисе аз Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки кадом қавме аз тарозу ва ченакҳо заданро одат кунанд, Худои азза ва ҷалла онҳоро ба қаҳтӣ ва гаронии нархҳо мубтало мекунад.\nХулоса, баъди саҳеҳ кардани масъалаҳои эътиқодӣ агар инсон муъомилоти иқтисодии худро мувофиқи нишондоди шариати Исломӣ ба роҳ намонад, фасодкорӣ дар рӯйи замин доман паҳн мекунад. Ҳеҷ набошад гарди фасодкорӣ рӯйи ҳамаро, хоҳ инсони солеҳ (накӯкор) бошад, хоҳ толеҳ (бадкор), ғуборолуд месозад.' WHERE unique_key = '11:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ хиёнат дар тарозу ва дигар ченакҳо, ё бо роҳи зулму истисмор сарват ба даст овардан фосидкории рӯйи замин ҳисобида шуд. Ҳоло ояти мазкур акси онро баён карда гуфтааст, ки агар шумо имон ба Аллоҳ дошта бошед, агар хоҳед, ки лақаби фасодкори рӯйи замин ба шумо гузошта нашавад, он сармояе, ки мувофиқи шаръ аз роҳи ҳалол ба даст меояд, агар андак бошад ҳам, беҳтару бобаракат аст. Назди Худо хеле арзиш дорад ва Худо ивази он ба шумо аҷр (савоб) медиҳад. Оре! Албатта, ин воқеъиятро касоне дарк мекунанд, ки дар ҳақиқат мусалмонанд ва ба Худои ягона имон доранду ҳалолро аз ҳаром фарқ мекунанд. Чунин мазмун дар ояти 46-уми сураи «Каҳф» низ омадааст. Дар ҷумлаи охир мебинем, Шуъайб (а) ба қавми худ гуфтааст, ки он чиро ки аз тарафи Аллоҳ барои ҳушдори шумо ба ман чун вазифа супорида шуда буд, ба шумо расонидам. Дигар ман масъули амалҳои шумо нестам, то ин ки шуморо дар ивази амалҳоятон муҷозот кунам, ё мукофот диҳам. Инчунин масъул нестам бар дӯши шумо ин насиҳатро маҷбуран бор кунам, ё амалҳои шуморо назорат кунаму нигаҳбону посбони шумо бошам. Не! Мана ин роҳ! Ин шумо ва ана ин чоҳ!\nМутаассифона, насиҳатҳои Шуъайб (а) ба қавми саркаш таъсире набахшид, зеро фасодкорӣ дар онҷо хеле дарун реша гирифта буд, аз ин рӯ қавм ба ӯ (а) гуфтанд:' WHERE unique_key = '11:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шуъайб (а) мардуми шаҳри Мадянро хос ба ибодати Худои ягона даъват кард ва ба онҳо гуфт, ки дар муносибатҳои иқтисодӣ байни ҳамдигар вафодору боадолат бошед. Онҳо дар баробари ин нидои муслиҳи осмонӣ ба истеҳзо бархостанду аксуламал нишон дода, гуфтанд, ки эй Шуъайб, ин бутпарастии мо одати меросӣ буда, пайравӣ аз гузаштагони мост. Хосса ин бутпарастиро нишонаи илму фарҳанги худ ҳам медонем. Аз ин қаллобие, ки моро манъ мекунӣ, мо фоидаи калоне ба даст меорем. Ту ин қадар намоз мехонӣ, оё намози ту туро амр кардааст, ки мо аз парастиши чизҳое, ки падарони мо мепарастиданд, даст кашем ва дар молҳоямон бо майли худ тасарруфи озод надошта бошем? Охир, ин молҳои мост, ҳар тавре, ки мехоҳем, дар онҳо тассаруф мекунем. Ту як шахси бурдборию, ҳама чизро мефаҳмӣ ва медонӣ. Мо аз ту чунин умед надоштем. Чаро чунин суханҳоро мегӯӣ? Оё мехоҳӣ суннатҳои ниёгони моро зери по гузорӣ...?\nШуъайб (а) гарчи чунин суханҳои ногуворро мешунид, аммо бо ширин суханӣ ба онҳо мегуфт:' WHERE unique_key = '11:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посух барои зиёд кардани меҳри онҳо ва ба умеди он, ки шояд, сухани ҳақро пазиранд, Шуъайб (а) ба онҳо гуфт, ки эй қавм, ман аз шумояму шумо низ аз қабилаи ман ҳастед! Ман ҳақиқатеро медонам, ки шумо ҳоло онро намефаҳмед. Эй қавм! Он чиро, ки барои худ дӯст медорам, мехоҳам насиби шумо низ бошад. Ҳоло Худованд барои тасдиқи пайғамбарии ман далелҳои ошкор фиристод, мисли ваҳйи Илоҳӣ ва сифатҳои пайғамбарӣ. Илова бар ин, ба қадри ҳоҷат молу ризқу рӯзии покиза додааст. Оё ба ивази ин неъматҳо хайрхоҳи шумо набуда, нисбати шумо нияти бад кунам? Оё хилофи фармони Холиқи худ байни шумо кор барам? Худатон медонед, ки муддати чанд сол аст, ки дар ивази ин насиҳатҳо ягон манфиъати иқтисодиро аз шумо талаб надорам. Дар муъомилаи молию иқтисодие, ки байни ҳамдигар доред, ман аз шумо фақат як чизро мехоҳам. Он ҳам бошад мувофиқи фармудаи Аллоҳ амал кунед. Шумо гумон накунед, ки ба он чизе ки шуморо манъ мекунам, худам хилоф мекунам? На! Ҳаргиз чунин нест. То имкон дорам мубориза мебарам ва мехоҳам ба ҳадафи худ бирасам. Ҳадафи ман ин аст, ки дар ҳама соҳа, чи иқтисодӣ бошаду чи динӣ ва ақида амалҳои шумо ислоҳ шаванд . Зеро ҳадафи ҳама пайғамбарони Илоҳӣ ҳамин аст. Ман барои расидан ба ин ҳадаф аз Худо тавфиқ мехоҳам ва барои ҳалли мушкилот танҳо ба Ӯ такя дорам ва барои бардошти сахтиҳое, ки дар ин роҳ барои ман пеш меоянд, аз Ӯ ёрӣ мехоҳам ва ба сӯи Ӯ бозмегардам.\nБарои ибрат дар давоми сухан Шуъайб (а) ба қавми худ ҳалоки қавмҳои гузаштаро ёдрас карда гуфт, ки…' WHERE unique_key = '11:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар давоми насиҳатҳои худ Шуъайб (а) ба қавми худ гуфт, ки эй қавми ман, мабодо ин мухолифат шуморо то онҷое накашонад, ки он балоҳое, ки бар сари қавми Нӯҳ (а), ё Ҳуд, ё Солеҳ (а) омаду онҳоро зеру забар сохт ва ба хок яксон кард, бар сари шумо низ ояду шуморо ҳам несту нобуд созад! Аз сабаби он, ки диёри қавми Шуъайб (а) аз диёри қавми Лут (а) чандон дур набуд, ба онҳо гуфт: Охир минтақаи қавми Лут (а) аз шумо чандон дур нест, Онҳо ба шумо наздиктарин қавми нобудшудаанд, чаро ибрат намегиред? Агар исёни шумо чунин идома кунад, аз такрори рӯзҳои пурдаҳшате, ки бар онҳо гузашт, бояд бимнок бошед. Вагарна омадани чунин рӯзҳо ба сари шумо низ ногузир аст. Ҳоло ки вақт ҳаст, бояд ба насиҳат гӯш диҳед ва худро ислоҳ кунед.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '11:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсон дар гузашта ҳар чи қадаре гуноҳ карда бошад, агар бо сидқи дил ба боргоҳи Худованд бозгардад ва бо сари хам бахшиш пурсад, ваъдаи Худованд аст, ки бо камолу карами Худ ӯро меомурзад. Ҳоло ояти мазкур давоми таблиғоти оятҳои гузашта буда, дар нахуст Шуъайб (а) ба қавми худ фармуд, ки эй қавм! Парвардигори ман бисёр меҳрубон аст ва бандагони тавбакунандаи худро бисёр дӯст медорад. То ки аз гуноҳ пок шавед, бояд барои гуноҳҳои содиркардаатон аз Худо омурзиш биталабед ва аз ширку будпарастӣ, аз хиёнат дар муъомилоте, ки байни ҳамдигар доред, барканор шавед. Танҳо Парвардигор аст, ки ба бандагони тавбакори Худ таваҷҷуҳ мекунаду онҳоро бисёр дӯст медорад ва дари тавбаро ба рӯйи онҳо кушода доштааст. Онҳо дар ҷавоб…' WHERE unique_key = '11:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хатибу-л-анбиё Шуъайб (а) беҳтарин суханҳоро, ки зиндагонии моддӣ ва маънавии пок ва беолоиши онҳоро таъмин мекард, бо як ҳавсалаи том ва дилсӯзӣ барои он қавм мегуфт, аммо қавми гумроҳ дар посух ба ӯ (а) мегуфтанд, ки эй Шуъайб, чиҳо мегӯӣ?. Мо бисёре аз суханҳои туро, ки аз олами ғайб мегӯӣ, намефаҳмем. Ин суханҳои ту на сар доранд на бун. Ягон сухани ту маъное надорад, ки мо биандешему истифодаи он кунем. Ин қадар худро хаста макун ва ба ойини девонагон ба мо сухан магӯ! Ту ва қавми ту дар миёни мо як қавми кӯчаку нотавону заъиф аст. Ту суханҳои худро ба мо гузаронида наметавонӣ, ҳоло ки туро ҳеҷ чиз намегӯем, ба худ биё! Гумон макун, ки мо аз ту ё қабилаи ту тарс дорем. Ба ивази ин рафторат, агар бихоҳем, албатта, метавонем туро сангсор кунем. Ҳоло ба ҳоли худ моро бигзор, худат ва насиҳатҳоят назди мо заррае қадру қимат надоред. Агар хоҳӣ, ба суроғи дигарон рав! Баъди чунин моҷаро Шуъайб (а) ошкоро ба онҳо...' WHERE unique_key = '11:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шуъайб (а) аз шунидани чунин суханҳо хаста нашуд, балки дар посух ба онҳо гуфт, ки эй қавми ман, оё аз нигоҳи шумо чанд нафар қавму қабилаи ман аз Худованд дида азизтаранд? Шумо ба хотири қабилаи ман, ба ман зарар намерасонед, чаро барои хотири Худо суханҳои маро қабул надоред? Чаро аҳмияте ба Ӯ намедиҳед ва фармони Ӯро пушти сар андохтаед? Оё Худопарастӣ ва эҳтиром ба Худованд чунин аст? Шумо фикр накунед, ки Худованд амалҳои шуморо намебинад ва ё суханҳои шуморо намешунавад. На! Яқин бидонед, ки тамоми амалҳое, ки анҷом медиҳед, назди Худованд пинҳон намемонад ва Парвардигори ман ҳамаи онҳоро иҳота дорад, вақту соаташ меояд, бо шумо ҳисобу китоб мекунад.\nХулоса, ба суханони Пайғамбар (а) эътибор надоданд, нисбат ба ӯ (а) беҳурматӣ карданд, ки ин ҳурмати Худовандро ба ҷо наовардан аст.\nОяти зер давоми ояти қаблист.' WHERE unique_key = '11:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шуъайб (а) баъди насиҳатҳо дид, ки онҳо дар куфру дини бобоҳои худ бо пофишорӣ боқӣ мемонанд ва ӯ (а)-ро таҳдид ба сангсор намудан мекунанд, ӯ (а) талаботи худро дар баробари онҳо тағйир надод, балки дар муқобили таҳдиди онҳо талаботи худро мушаххастар сохту бо таҳдид ба онҳо гуфт, ки эй қавми ман, ҳоло ҳарчӣ мехоҳед ва ҳарчӣ аз дастатон меояд, ба он амал кунед! Ман ҳам ба ҳар тавону қудрате, ки дорам, кори худро ба пеш мебарам. Лекин чӣ касе гирифтори азоби хоркунанда хоҳад шуд, бо зудӣ хоҳед фаҳмид. Инчунин бо тезӣ маълум хоҳад шуд, ки ман дурӯғгӯям, ё шумо? Ҳоло, ки вазъияти мо чунин аст, шумо дар интизори он бошед, ки оё метавонед бо ин ҷамъият, қудрат ва сарвате, ки доред, бар ман пирӯз шавед? Ман ҳам дар интизори онам, ки ҷазои илоҳӣ бар сари шумо хоҳад омад ва ному нишони шумо ситамкоронро аз саҳифаи олами ҳастӣ несту нобуд хоҳад сохт.\nХулоса, ҳоло шумо ба насиҳатҳои ман гӯш намедиҳед, пас мо ва шумо ҳукми осмониро бояд интизор бошем, ки оқибати кори мо бо шумо чӣ мешавад. Ҳама бо ҳам дар он соат мебинем…' WHERE unique_key = '11:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он таҳдиде, ки Шуъайб (а) барои ҳалоки қавми гумроҳу саркаши худ гуфта, буд чандон дере нагузашта ба вуқӯъ пайваст. Худованд дар ин оят аз он ҳодиса хабар додааст, ки ҳангоме ки фармони Мо барои ҳалоки аҳли Мадян фаро расид, нахуст Шуъайб (а) ва касонеро, ки ба ӯ (а) имон оварда буданд, дар паноҳи раҳмати Худ гирифта аз он сарзамин наҷот додем. Сипас як наъраи даҳшатбори ҳалоккунандаи осмонӣ бар золимон ва ситамгарон фиристода шуд. Бар асари он сайҳаи осмонӣ ситамгорон дар коху қасрҳои бо сарватҳо зебузинатёфта чунон ҳалок шуданд, ки гӯё ҳаргиз онҳо сокини сарзамини Мадян набуданд ва дар он манзилҳо лаҳзае ҳам истиқомат надоштаанд. Ҷасади онҳо муддати чанд дар коху айвонҳо ба рӯйи афтода бе ягон соҳибе, ки онҳоро ҷамъ кунад, чун дарси ибрат боқӣ монд. Мулку диёри онҳо ба харобазор мубаддал шуд. Дар охири ояти баъдӣ Худованд хабар медиҳад, ки аҳли Мадян аз лутфу раҳмати Парвардигор, дур буданд, ҳамонгуна, ки қавми Самуд аз раҳмати Парвардигор дур шуданд.\nХулоса, золимон ва саркашони аҳли Мадян, ки қавми Шуъайб (а) буданд, мисли кофирони қавми Солеҳ (а), ки онҳоро чун қавми Самуд ном мебаранд, дар рӯйи замин харобазорҳо гузошта, аз беху бун нест шуданд. Бо ҳамин қиссаи Шуъайб (а) ва қавми ӯ (а) мувофиқи тарзи баёни ин сура ба охир расид. Агар ҳар инсони бохирад замони худро ба замони Шуъайб (а) қиёс кунад, хулосаи даркориро бароварда метавонад. Ин ба виҷдони ҳар кас ҳавола.\nДар оятҳои баъдӣ саргузашти Мӯсо (а) ва Фиръавн мухтасар, вале пурмаъно баён шудааст.' WHERE unique_key = '11:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин ду оят аз саргузашти пайғамбари Худ Мусо (а), ки қиссаш нисбат ба дигар пайғамбарон дар Қуръон бештар зикр мегардад, баён карда, чунин гуфтааст, ки бе ягон шакку шубҳа мо барои ҳидояти Фиръавну атрофиёни ӯ Мусо (а)-ро ҳамроҳи китоби осмонӣ, яъне Таврот ва барои тасдиқ ва исботи пайғамбариаш муъҷизаҳоро, ки далели ошкор буданд, фиристодем. Аммо қавми Фиръавн ба насиҳатҳои ӯ (а), ки мояи некбахтии онҳоро таъмин мекард, гӯш фаро надоданд. Аз ӯ (а) сухани Аллоҳро нашуниданд. Баракс зери фармони Фиръавн, дар ҳоле ки итоат ба фармонҳои Фиръавн барои онҳо мояи рушду ҳидоят, наҷоту кафолат ва саъодати дунё ва охираташон набуд, боқӣ монда, ӯро итоат карданд.\nХулоса, одатан ҳамеша шахсиятҳои қаллоб атрофи сардорон ҷамъ мешаванд. Онҳо чун манфиатҳои худро дар хатар бинанд, бо ҳилаву найрангҳо намегузоранд, ки сардорон сухани ҳақро шунаванд. Дар натиҷа ҳам худ ва ҳам сардорро, чуноне ки дар қиссаи Фиръавн ва Мӯсо (а) мехонем ба ҳалокат дучор месозанд.' WHERE unique_key = '11:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар касе дар ин ҷаҳон пешвои қавме бошад, дар он ҷаҳон низ пешвои онҳост. Ҳар қавм ва ҳар миллат ва ҳар гурӯҳ бо имому пешвои худ вориди маҳшаргоҳ мешавад. Фиръавн, ки роҳбари гумроҳони асри хеш буд, пешопеши қавми худ вориди ин саҳна мешавад. Ӯ ба ҷои ин, ки пайравони худро дар он гармои сӯзон ба сӯи ҷойҳои соя ва чашмаҳои оби зулол бибарад, баракс тобеъони худро вориди оташи сӯзони Ҷаҳаннам мекунад. Дар ҳоле ки Ҷаҳаннам барои воридшавандагон макони хеле баду зишту нописанд аст. Дар ҳадиси ривояткардаи имом Аҳмад (р) аз Абӯҳурайра (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: «Рӯзи қиёмат Имру-ул Қайс (номи шоъири машҳури замони ҷоҳилият дар қавми араб) бардорандаи парчами шоирҳои замони ҷоҳилият аст, ба сӯи ҷаҳаннам.» Илова бар ин:' WHERE unique_key = '11:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фиръавну атрофиёни ӯ, ки ба Мӯсо (а) имон наоварданду зидди ӯ (а) ба мубориза бархостанд, дар ҳамин ҷаҳон ба лаънати Худо гирифтор шуда, ғарқи мавҷҳои дарёи хурӯшон шуданд. Рӯзи растохез низ аз раҳмати Худованд дуранд. Номи нангини онҳо дар саҳифаҳои таърих ба унвони як қавми гумроҳу золим сабт гардид. Дар қиёмат ба онҳо оташи Дӯзах ҳадя шуд, ки ин барои онҳо бисёр дастовези бад аст.\nФиръавн худро Худо ҳисобиду ба атрофиёни худ гуфт; «Аз ҳар гуна хавфу хатар пушту паноҳ шуда ба шумо ёрии худро мерасонам» Аммо дар асл баръакс шуд. Он ёрие, ки ба онҳо ваъда дода буд, ҳам дар ин дунё ва ҳам дар охират ба лаънати Худованд, ки бадтарин ёрӣ аст, иваз шуд.\nОяти зер дар ин сура хотимабахши қиссаҳои анбиёст.' WHERE unique_key = '11:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ ҳамчу дарси ибрат саргузашту таърихи тақрибан ҳафт қавм ҳамроҳи пайғамбарашон баён шуд. Ҳоло ояти мазкур ба натиҷаи умуми достонҳои саргузаштаи онҳо ишора карда, фармудааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), ончӣ ба ту бозгӯ кардем, ахбори деҳаҳо ва минтақаҳое буд, ки баъзе, аз онҳо (чун сарзамини Миср), ҳоло боқист, вале сокинонашро нобуд кардем ва баъзе аз онҳо (чун сарзамини қавми Лут (а) ва Нӯҳ (а) чун зироъат аз беху бун канда шуда билкул хароб ва вайрон гашта, аз байн рафтаанд ва нишоне аз онҳо боқӣ намондааст.\nОё он ҳалокшудагон бо зулму ситам ҳалок шуданд? Ояти зер посухи ин савол аст:' WHERE unique_key = '11:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки (ай мухотаб) оё гумон мебарӣ, ки мо бо василаи азоби аз гуноҳашон зиёд, бо зулму ситам онҳоро нобуд сохтем? На! Балки онҳо ба сабаби куфру содир кардани гуноҳҳо бар нафсҳои худ зулм карданд. Яъне онҳо ба пайғамбарони ростин пайравӣ накарданд, ба Худои якка ва ягона имон наоварданд ва ба худои дурӯғин паноҳ бурданд, аз фармони Парвардигор саркашӣ карданд ва бо ин рафтор ба худ ситам карданд ва хешро ҳалок сохтанд. Ҳангоми фуруд омадани офати Худованд он сардорон ва он бутҳо аз онҳо ягон мушкилиеро дур карда натавонистанд, баракс он сохтахудоҳо бар онҳо зиёну бадбахтиро афзуданд.' WHERE unique_key = '11:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ҳамчу ҳушдор барои золимон, ба қиссаи ҳалокшудагон (чун қавми Солеҳ (а), Лут (а) Нӯҳ (а) ва ғайра) ишора карда, гуфтааст, ки чунин аст ҷазодиҳии дардноки Парвардигори ту барои аҳли деҳаҳое, ки бар худ зулм карданд. Вақто ки Худованд қавмеро муҳлат диҳад, аммо онҳо ислоҳ нашуда боз ҳам зулму фасоди худро идома диҳанд, онҳоро чунон сахт ба ҷазо мекашонад, ки дигар чӣ қадар роҳҳои халосии худро ҷӯянд ҳам, илоҷе намеёбанд. Муфассирон гуфтаанд: Ин гуна ҳукми ҷазодиҳӣ махсуси қавмҳои пешин нест. Мардуми ҳозира ҳам гумон накунанд, ки бо вуҷуди зулму фасодкорӣ аз ин гуна ҷазоҳо дар канор мемонанд! На! Дар ҳар шаҳр ё деҳа гуноҳҳои қавми гузашта такрор шавад, бар сари онҳо омадани чунин азобҳо аз имкон дур нест. Дар урфият мегӯянд. Худованд дергиру сахтгир аст. Чуноне ки дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ва Муслим бо ривояти Абӯмӯсои Ашъарӣ омадааст, Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Бегумон Худои азза ва ҷалла ба золим муҳлат медиҳад (то шояд ислоҳ шавад), чун ӯро гирифт, дигар раҳо намекунад.” Сипас ояти мазкурро тиловат карданд.' WHERE unique_key = '11:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят гуфтааст, ки дар ин саргузаштҳои шуму ҳодисаҳои дардноке, ки бар сари қавмҳои золим гузашт, барои касоне, ки аз азоби рӯзи қиёмат метарсанд, панд ва ибрат ҳаст. Онҳо метаваонанд аз чунин ҳодисаҳои ибратнок панд гиранд, роҳи ростро ёбанд ва тасдиқ кунанд, ки албатта, ба рӯзи охират бозгашт ҳаст. Касоне, ки дар ин дунё ба лаънату азоби Худо рӯбарӯ шуданд, албатта, дар он рӯз ба азобу лаънати бузургтар гирифтор мешаванд. Охират рӯзест, ки дар он рӯз беистисно аз Одам (а) то охирин инсон, барои ҳисобу китоб, ҷазо, ё мукофот ҷамъ мешаванд. Он рӯз рӯзест, ки шоҳидҳо чун фариштагон, пайғамбарон, ҷинҳо, ҳайвонҳо паррандагон ва ҳамаи ҷондорон назди Парвардигори олам ҳозир мешаванд. Золимон дар он рӯз хеле афсӯс ва надомат мекунанд, аммо чӣ фоида, ки вақт гузаштааст.' WHERE unique_key = '11:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дунёи мо доимӣ нест, як рӯз вайрон шуда ба охир мерасад. Ин ақида назди мусалмон саҳеҳ ва муқаррар аст, ки як рӯзе ҳаст, ки дар он рӯз қиёмат барпо мешавад. Лекин Худованд барпо шудани он рӯзро, аз рӯйи ҳикмате, ки ба худаш маълум аст, ба таъхир гузоштааст. То мардум озмоишҳоро бубинанд панд гиранд, худро ислоҳ бисозанд ва баъд эълон шавад, ки ана ин нишонаҳои рӯзи қиёмат аст. Ба таъхир гузошта шудани муҳлати омадани қиёмат набояд золимонро мағрур бисозад, қиёмат меояду халос.' WHERE unique_key = '11:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур сифати рӯзи қиёматро эзоҳ дода чунин гуфтааст. Рӯзи қиёмат рӯзест, ки чун фаро расад, бе иҷозаи Парвардигор ҳеҷ кас наметавонад сухан гӯяд. Агар иҷоза шавад ҳам, ҳеҷ кас бо майлу хости худ наметавонад, мисли дунё суханҳои гуногун рост ё дурӯғ гӯяд. Ҷумлаи баъдии ояти мазкур хабр додааст, ки дар он рӯз мардум ду гурӯҳ мешаванд, баъзе аз мардум некбахтанд ва машғули истифодаи неъматҳои Ҷаннатанд ва баъзе аз онҳо бадбахтанду дар қаъри Дӯзах ба ҷазо гирифторанд.\nБарои пурра фаҳмидани маънои ояти мазкур ба ояти 22-24 сураи «Анъом» ва ояти 69-уми сураи «Ёсин» ва ояти 35-уми сураи «Мурсалот» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '11:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаҳои арабии «зафир» ва «шаҳиқ» дар асл овози харро ифода мекунад ва овозе, ки хар мебарорад, он зафир ва овозе, ки фурӯ мекашад, он шаҳиқ ном дорад.\nХулоса, ояти мазкур гуфтааст, ки рӯзи қиёмат макони онҳое, ки дар сарнавиштаашон шақоват (тирабахтӣ) навишта шудааст, оташи Ҷаҳаннам аст. Чун тирабахтон вориди Дӯзах мешаванд, аз асари шиддати дард бо тамоми қуввае, ки доранд, монанди улоғ (хар) доду фарёду нола мекунанд. Наъузубиллоҳ (ба Худо паноҳ мебарем), аз чунин сарнавишт, аз чунин макони воридшавӣ, аз чунин доду фарёд ва аз чунин нолаҳои ҷонгудоз.\nОяти зер ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '11:106';
