UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони олиқадр чунин гуфтаанд: “Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадинаи мунаввара ҳиҷрат карда, дар он қарор ёфтанд, аз шаҳри Шом ду олиме аз олимҳои онҳо, ки пеш аз Ислом дар дини худашон олим ҳисобида мешуданд, ба назди Расулуллоҳ омада, ба он сифатҳое, ки дар китобҳояшон хонда буданд, Расулуллоҳ(ﷺ)-ро шинохтанд ва ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ту Муҳаммадӣ?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Оре!” Боз онҳо савол доданд, ки: “Ту Аҳмадӣ?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Оре!” Онҳо гуфтанд: Мо туро аз чизе мепурсем, агар ту моро аз он хабар дода тавонӣ, мо ба ту имон меорем ва пайғамбарии туро тасдиқ мекунем.” Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфтанд: “Савол кунед!” Онҳо гуфтанд: “Шумо аз бузургтарин шаҳодате, ки дар китоби Аллоҳ зикр шудааст, моро хабар диҳед! “Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд, чун Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятро ба онҳо хонданд, он ду мард пайғамбарии Расулуллоҳ (ﷺ)-ро тасдиқ намуда, имон оварданд.” Аллоҳтаъоло, ки ростгӯйтарини ростгӯяндагон ва одилтарини одилон аст, бандагони худро ба мазмуни ин оят таълим медиҳад, ки Аллоҳ худаш шоҳидӣ медиҳад, ки Ӯ Худ чунин Зотест, ки ғайри Ӯ ҳеҷ маъбуде барҳаққу сазовори ибодат нест. Яъне Ӯ таъоло Зотест, ки аз ҷамии махлуқоти Худ беҳоҷат аст. Ҳама махлуқот ба Ӯ таъоло мӯҳтоҷу фақиранд. Иловатан, Аллоҳтаъоло бори дигар фармудааст, ки инчунин ба ваҳдонияти Ӯ таъоло фариштагон ҳам шоҳидӣ медиҳанд. Аҳли илм ҳам бо далелҳое, ки Ӯ таъоло холиқу розиқ ва тақсимкунандаи муддати умри онҳост, бар ваҳдонияти Аллоҳтаъоло шоҳидӣ доданд, ки ҳеҷ Зоте ба ғайри Аллоҳи ягона лоиқу сазовори ибодат нест. Хулоса, фариштагон ва соҳибилмон шоҳидӣ додаанд, ки ба ҷуз Аллоҳи ягона дигар Зоте нест, ки мисли Ӯ таъоло дар тадбири корҳои худ ҳамеша бо адлу лоиқу сазовори парастиш бошад. Таъкидан Аллоҳтаъоло дар давоми оят бори дигар фармудааст, ки “нест илоҳе барҳаққу сазовори ибодат, магар Аллоҳи ягона”, зеро Ӯ таъоло дар мулки худ азизу ғолиб буда, иродаи Ӯро ягон чиз манъ карда наметавонад. Ӯ таъоло дар сунъи (санъати) худ бисёр боҳикмату устуворкор аст. Яъне ҳар кореро, ки Аллоҳтаъоло мекунад, чи сухан бошад, чи шариат, чи тақдир, дар ҳамаи онҳо ҳикмати Ӯст. Агар эътибор дода шавад, ояти мазкур он маъноро, ки дар аввали ҳамин сура гузашта буд, таъкид намудааст. Фарқ ин аст, ки ояти мазкур бо далелҳои раднопазир таъкид шудааст. Яъне, оё шохиде ҳаст, ки нисбат ба шоҳидӣ додани Аллоҳтаъоло пурқувваттар бошад? Илова бар ин, шоҳидии фариштагони муқарраб ва бандагони аҳли илм! Маълум шуд, ки ин ҳақиқатро ҳеҷ шахси солимақл инкор карда наметавонад.\nДар ҳадисе, ки Имом Аҳмад аз Зубайр ибни Авом ривоят кардааст, номбурда чунин гуфтааст: “Мо ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дар кӯҳи Арафот будем, Расулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро хонданд, яъне “Шаҳидаллоҳу…” баъди хондани он гуфтанд: “Ай Парвардигори ман, ман ҳам аз ҷумлаи шоҳидони ин шаҳодат ҳастам.”\nАкнун ояти зер, иншоаллоҳ, натиҷаи маънои ояти қаблиро, ки фақат Аллоҳи ягона сазовори парастиш аст, баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, дар ин оят хабар медиҳад, ки ягона дине, ки назди Ӯ таъоло мақбул аст, ин дини Ислом аст. Ислом чунин динест, ки Аллоҳтаъоло расулони худро дар ҳар давру замон фиристод, то онро ба мардум расонанд. Дар давраи пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) дини Исломро мукаммал намуду хотима бахшид. Бо омадани Ислому шариати Муҳаммад (ﷺ) ҷамии дигар динҳо аз амал боздошта шуданд, манъ шуданд. Зеро Исломи Муҳаммадӣ (ﷺ) охирин қонуни осмонист. Ҳар инсон бояд Исломи Муҳаммадиро қабул кунад. Зеро ғайри Ислом назди Аллоҳ дигар дин қабул нест. Исломи ҳақиқӣ тобеъ шудан ба дину шариати Ӯ (ﷺ) аст. Шахсе, ки баъди омадани Муҳаммад (ﷺ) бо даъвои дину шариати нав биояд нописанду номақбул аст. Зеро бо далел овардани ин оят ва дигар оятҳои Қуръон, чун ояти 75-уми ҳамин сура, шахсе ғайри Исломро дин қабул кунад, он беҳуда буда, қабул нест. Ҳақиқати дини Исломро ба ғайри мусалмонон дигарон (то Ислом наоранд), намефаҳманд. Бинобар ин, ихтилоф мекунанд. Сабаби ихтилофи онҳо дар ҷумлаи баъдӣ омадааст, ки аҳли китоб яҳуду насоро дар амрҳои Ислом ва фиристода шудани пайғамбари нав, пеш аз ҳақиқатро фаҳмидан, хеҷ ихтилофе надоштанд, ҳатто барои омадани пайғамбари охирин ҳамдигарро бо шавқ башорат медоданд. Вақто ки бо ҳуҷҷатҳои раднопазир Муҳаммад (ﷺ)-ро мушарраф ба пайғамбарӣ диданд ва диданд, ки аз тарафи Аллоҳ ба ӯ (ﷺ) китоб, яъне Қуръони карим омад, на аз рӯи шубҳа, балки аз рӯи таассубу ҳасад, дидаву дониста бо баҳонаҷӯӣ ба ихтилоф пардохта, ҳақиқатро инкор карданд. Бинобар ин, онҳо аз ҷумлаи шахсоне гаштанд, ки илми онҳо на сабаби ҳидояти онҳо, балки сабаби гумроҳии онҳо шуд. Дар ривояти Муҳаммад ибни Исҳоқ (дар тафсири Кабир) омадааст, ки он насрониҳое, ки назди Расулуллоҳ (ﷺ) аз қабилаи Наҷрон омада буданд, чун Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро ба Ислом даъват намуд, гуфтанд: “Мо кайҳо, яъне пеш аз ин Ислом овардаем.” Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфтанд: “Шумо дурӯғ мегӯед! Чӣ хел Ислом овардаед, ки барои Аллоҳ касеро фарзанд нисбат медиҳед, салиб (крест)-ро мепарастед. Гӯшти хинзир (хук)-ро мехӯред?”\nХулоса ҷузъи охири ояти мазкур бо ваъиду таҳдиди шадид чунин мефармояд, ки ҳар инсон он чиро, ки Аллоҳтаъоло дар китоби Худ - Қуръон фуруд овардааст, инкор мекунад, ҳар ойина Аллоҳтаъоло барои чунин шахс зудҳисобгирандаву зудҷазодиҳандааст. Зеро чунин шахсон ҳақиқати он китоберо, ки наздашон аст, (чӣ Қуръон бошад, чӣ дигар), инкор кардаанд. Агар онҳо нусхаҳои аввалу аслии китобҳои пешинро бори дигар хонанд, мебинанд, ки онҳо низ Қуръонро тасдиқ доранд ва итоат аз Қуръон, қонун-ҳои охир ва Пайғамбари охирро иршод фармудаанд. Натиҷа он аст, ки ҳар шахси алайҳи ин Қонуни бузург (яъне, Қуръон) ҳасад бурда, оятҳои онро инкор кунад, Худованд онро кофир эълом доштааст. Ояти баъдӣ давоми ояти қаблист.' WHERE unique_key = '3:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ҳақиқати Исломро баён намуд ва гуфт, ки назди Аллоҳтаъоло дини ҳақиқӣ дини Ислом аст, наҷрониёни аҳли китоб бо ихтилофу муҷодала бархостанд, агар Расулуллоҳ (ﷺ) ҳуҷҷатеро барпо менамуд, онҳо боз мухолифати худро зиёд мекарданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро дар ояти мазкур фармуд, ки агар бо ту ба истеза хезанд, бо онҳо муҷодала накун, ба онҳо бигӯ, ки ману пайравони ман зоҳиру ботини рӯи худро барои Аллоҳ таслим намудем. Зикри рӯй валлоҳу аълам, барои он аст, ки беҳтарини аъзои инсон рӯи ӯст. Агар инсоне рӯяшро ба Аллоҳ таcлим кунад, гӯё тамоми вуҷудашро ба Аллоҳ таслим намудааст. Бори дигар Аллоҳтаъоло, Пайғамбари худро дастур медиҳад, ки аз баҳсу муҷодалаи онҳо, то назди сухани саҳеҳ таслим нашаванд, дурӣ кунад. Зеро баҳсу муҷодала, ин кори аҳли китоб аст.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло амр мекунад, ки ба касоне, ки аҳли китобанд ва ба онҳое, ки уммианд (бесаводанд), яъне ба мушрикон, бигӯ, ки ману онҳое, ки тобеи мананд, таслими фармони ҳаққем. Оё шумо ҳам ҳамчу мо таслим шудаед, ё бар куфри худ боқӣ монданиед? Барои Ислом овардани шумо далелу бурҳони зиёде омадааст. Агар Ислом биёред, чунонеки дигарон Ислом оварданд, роҳи ҳидоятро ёфтаеду худро аз гумроҳӣ ба роҳи рост ва аз торикиҳои нодонӣ ба нури ҳидоят сафарбар кардаед!\nБори дигар Худованд барои тасаллии Ҳабиби худ мефармояд, ки агар аз чунин панду насиҳат рӯй гардонанд, ту барои ҳидояти онҳо мукаллафу масъул нестӣ. Барои ту таклифу расонидани амру наҳйи мо ҳасту халос. Инро ту бо камоли бояду шояд расонидӣ.\nХулоса, ҳисоби ҷамии аҳволу афкори пинҳону ошкорои чунин тоифаро Аллоҳтаъоло хуб бинандаву донанда аст. Ҳамаи онҳо таҳти назари Ӯ таъоло қарор гирифта, мувофиқи амалҳои содиркардаашон ҷазо ё мукофот мегиранд.\nДар ривоятҳо омадааст, ки вақто Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятҳоро назди аҳли китоб хонд, онҳо гуфтанд: Мо Ислом овардем. Расулуллоҳ (ﷺ) ба яҳудиҳо гуфтанд: Оё шоҳидӣ медиҳед, ки Исо (а) калиматуллоҳ ва расули Ӯст? Онҳо гуфтанд: Аз гуфтани чунин сухан ба Аллоҳ паноҳ мебарем. Барои насрониҳо гуфтанд: Оё шоҳидӣ медиҳед, ки Исо (а) бандаи Худо ва расули Ӯст? Онҳо дар ҷавоб гуфтанд: Мо аз гуфтани чунин сухан ба Аллоҳ паноҳ мебарем. Яъне яҳудиён ба пайғамбар будани Исо (а) иқрор нестанд ва модари ӯро тӯҳмат мезананд. Насрониён бошанд, Исо (а)-ро Худо, ё фарзанди Худо медонанд.\nБо овардани ҳадисе аз Имом Аҳмад, ки аз Анас (р) ривоят кардааст, мазмуни ояти мазкурро иншоаллоҳ, ба охир мебарем: Писарбачаи яҳудие буд, Расулуллоҳ (ﷺ)-ро хизмат мекард: оби таҳорат медод, наълайни Расулуллоҳ (ﷺ)-ро пеши пояшон мемонд ва ҳоказо. Рӯзе ӯ мариз шуд, Расулуллоҳ наздаш барои аёдат даромад. Падараш назди ӯ нишаста буд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: ё фулон, яъне номи ӯро гирифт, Ло илоҳа иллаллоҳ бигӯ! Ӯ ба сӯи падари худ назар кард, падараш сукутро ихтиёр кард. Бори дигар Расулуллоҳ сухани худро такрор намуд, ӯ бори дигар ба сӯи падари худ назар андохт. Падараш гуфт: Абулқосимро итоат кун. Баъди ин писарак гуфт: “Ашҳуду алло илоҳа иллаллоҳу ва иннака Расулуллоҳ”. Баъди ин моҷаро Расулуллоҳ аз назди он писарак хориҷ шуданд ва ин сухани муборакро гуфтанд: “Алҳамду лиллоҳил-лазӣ ахраҷаҳу би минан-нор”. Яъне Худоро шукр, ки бо сабаби ман Худованд инро аз оташи Дӯзах хориҷ намуд (Бухорӣ).\nАкнун аҳволу оқибати шахсонеро ки аз Ислом рӯ гардониданд, ояти зер, иншоаллоҳ, баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Валлоҳу аълам, ояти мазкур барои шахсоне, ки дар онҳо сифати худотарсӣ нест, мазаммат аст. Онҳо се ҷурми бузург доранд: 1-ум: Оятҳои Аллоҳро инкор карданд. 2-юм: Пайғамбаронро ба қатл расониданд. 3-ум: Шахсонеро, ки мардумро ба роҳи рост даъват менамуданд, куштанд. Бинобар ин, онҳоро башорат деҳ, ки аз тарафи Парвардигор барои шумо ҷазо ва азоби ҷонсӯзи аламнок муайян шудааст. Ҳадисеро, ки Ибни Аби Ҳотам (р) аз Абӯ Убайда ибни Ҷарроҳ (р) ривоят кардаанд, чунин аст. Номбурда мегӯяд, ки гуфтам ай Расули Аллоҳ, сахттарин азоби рӯзи қиёмат барои кист? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ояти мазкурро тиловат намуданд. Яъне сахттарин азоби рӯзи қиёмат барои шахсест, ки пайғамбареро куштааст, ё шахсеро куштааст, ки вай мардумро амри маъруфу наҳйи мункар кардааст. Дар давоми суханашон гуфтанд: “Ай Абӯ Убайда, (замоне буд, ки) Бани Исроил дар аввали рӯз дар як соат 43 нафар пайғамбарро ба қатл расониданд. 70 нафар обидони Бани Исроил қиём намуда, қотилҳоро амри ба маъруфу наҳй аз мункар менамуданд, онҳоро низ то охири рӯз ба қатл расониданд, он чи, ки дар ин оят Аллоҳ зикр кардааст, ишора ба онҳост.”\nХонандаи мухлис, агарчӣ раванди ояти мазкур, барои Бани Исроил нигаронида шуда бошад ҳам, локин ин нуктаро набояд фаромӯш сохт. Дар ҳадисе омадааст, ки олимҳои уммати ман мисли пайғамбарони Бани Исроиланд. Бинобар ин, суду зиёни шахсонеро, ки алайҳи пайғамбарон ва алайҳи шахсоне, ки амр ба маъруфу наҳй аз мункар мекунанд, мубориза мебаранд, бори дигар ояти зер, иншоаллоҳ, эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '3:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ин оят Аллоҳтаъоло хабар медиҳад, ки он гурӯҳе, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, чунин инсонҳоянд, ки ба сабаби имон надоштан ва ба оятҳои Аллоҳ кофир шуданашон, ҳар амали солеҳро, ки карда бошанд, дар дунё ва охират, фоидае аз он амалҳо барояшон нест. Зеро ҳамаи онҳоро дар ҳамин дунё ба хотири он гуноҳони бузург ҳабата сохтаанд. На он амалҳои некашон барои онҳо савоб ҳисобида мешаваду на аз азоб наҷоташон медиҳад. Агар дар дунё ё дар охират азоби Аллоҳ ба сарашон биёяд, ягон ёвар ё шафоаткунандае надоранд, то онҳоро наҷот диҳанд. (Маънои ҳабата шудани амалҳо дар сураи “Бақара”, ояти 217 низ гузашт, метавонед аз он маълумоти худро пурра созед!).\nОяти зер бори дигар аз саркашии аҳли Китоб сухан мекунад:' WHERE unique_key = '3:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони олиқадр бо овардани қиссаҳои гуногун (аммо хулосаашон як) ривоят кардаанд, мо оҷизона баъзе аз онҳоро ин ҷо, иншоаллоҳ, меорем ва боқиро мавқуф ба сураи “Моида” мегузорем. Қиссаи ихтиёркардаи мо бо ривояти Ибни Исҳоқ чунин аст: Пайғамбар (ﷺ) гурӯҳе аз яҳудиёнро барои имон оварданашон дар Байтул Мудрос ном маконе, даъват намуд. Аз онҳо Нӯъмон ибни Амр ва Ҳорис ибни Зайд аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд: “Эй Муҳаммад, шумо дар кадом дин ҳастед?” Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: “Ман дар дини Иброҳим (а).” Онҳо гуфтанд: “Иброҳим яҳудӣ аст.” Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: “Агар масъала, чунонеки шумо мегӯед, бошад, биёед, бо ҳам Тавротро мебинем.” Онҳо саркашӣ намуда, ба маслиҳат наомаданд. Аммо Ибни Аббос сабаби саркашии яҳудиёни муосири Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бо дигар қисса ривоят кардаанд: Замоне, ки ояте барои ҷазои зинокорон дар Ислом наомада буд, ду яҳудии бообрӯ бо ҳам зино карда, ба ин ҷурм муттаҳам шуданд. Барои нигоҳдории обрӯи худ, онҳо хостанд ба Пайғамбари Ислом (ﷺ) рӯ биёранд, шояд, ки сабукӣ барои онҳо ҳукм шавад. Хулоса, онҳо ҳукмро ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) оварданд. Пайғамбар (ﷺ) ба онҳо гуфт: “Ҳукми инҳоро аз Таврот мебарорем, онҳоро сангсор фармудааст.” Яҳудиён инкор намуда гуфтанд: “Чунин ҳукм дар Таврот нест.” Ин моҷаро то ҷое расид, ки Тавротро наздашон оварданд, яке аз олимони онҳо бо номи Ибни Суриё ин мавзӯъро аз Таврот хонд ва калимаҳоеро, ки сангсор кардани зинокорро бозгӯ мекарданд, бо ангуштони худ пинҳон кард. Дар он ҷо яке аз олимони яҳуд бо номи Абдуллоҳ ибни Салом, ки қаблан Ислом оварда буд, ҳузур дошт, аз чунин ҳодиса воқиф шуд, Пайғамбар (ﷺ)-ро огоҳ кунонид. Пайғамбар (ﷺ) ба Ибни Суриё амр намуд, ки “дастатро бардор”, вақто ки Суриё дасти худро бардошт, ояти шахсони зинокунандаро сангсор кунед, зоҳир шуд. Яъне Расулуллоҳ (ﷺ) тибқи китоби онҳо ҳукм ба сангсор намуд, яҳудиҳо розӣ нашуданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло тоифаи аҳли китобро бо ин оят баҳои паст дода, Расули худ (ﷺ)-ро ё ҳар касеро, ки мухотаб қарор мегирад, бо саволи тааҷҷубомез фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), оё ин гурӯҳи хилофи китобашон амалкунандаро намебинию тааҷҷуб намекунӣ? Яъне онҳо чунин гурӯҳеанд, ки Худованд онҳоро аз китобҳои осмонӣ насибадору баҳраманд гардонида буд, хусусан, олимони онҳоро, ки аз Таврот бисёр хуб баҳра доштанд, агар онҳо ба сӯи китоби Аллоҳ, хоҳ Таврот бошад ё ғайр, хонда шаванд, ки биёед ҳукми ин мушкилотро аз китобе, ки назди шумо ва барои шумо омадааст, муҳокама кунем, гурӯҳе аз онҳо дидаву дониста, ошкоро, рӯй мегардонанд ва ҳукмҳои онро қабул надоранд. Онҳо хоҳ дар китобашон бошад, ё не, як сухан доранд, ки мегӯянд: “Дар китоби мо чунин ҳукм нест”.\nДар охири оят ба таъкид Аллоҳтаъоло фармудааст, ки “ва ҳум муъризун”, яъне онҳо чунин гурӯҳе ҳастанд, ки аз ҳукми ҳақ рӯгардонидаанд ва дуруст ҳисобидани кори ботили худ, хосси табиати онҳо шудааст. Ин мухолафат ва ғурури онҳо барои он аст, ки…' WHERE unique_key = '3:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, сабаби аз ҳукми Расулуллоҳ (ﷺ) сарпечии онҳоро шарҳ дода мефармояд, ки онҳо бо пиндори худ аз як авлоди мумтоз, яъне аз авлоди Яъқуб (а) ҳастанду пайғамбарзодаанд. Ё ин ки, чунонеки дар ояти 18-уми сураи “Моида” зикри инҳо омадааст, мегӯянд: “Мо фарзанд ва дӯстони Худо ҳастем.” Ё чунонеки дар сураи “Бақара” гузашт, мегӯянд, ки мо аз 1000 сол 7 рӯз (он ҳам бошад дар дунё 1 рӯз) азоб мебинем ва ҳоказо. Хулоса, ба чунин суханҳои бофтаи худ, мағрур шуда, барои имтиёзи худ, чунонеки ояти мазкур фармудааст, ҷуръат карда ба Худо дурӯғҳо баста гуфтанд: Муҷозоти мо маҳдуд аст. Ҷуз чанд рӯзи шуморидашуда дигар оташи Дӯзах ба мо намерасад. “Бо чунин дурӯғбандӣ ва суханҳои бофта фирефта шуда, ҳатто гуфтанд: “Ба ҷуз он 40 рӯзе, ки падарҳои мо гӯсолапарастӣ карданд, дигар барои мо азоб нест.”\nХулоса, бо чунин суханбофиҳо дар дини ботилашон монданд. Қуръони карим ва ин қонуни барои насли башар доимамалкунанда ба чунин ҷуръаткунандаҳо ва ба чунин дурӯғтарошон ва ба чунин худрутбадиҳандагон дар ояти зер бо ваъид мефармояд:' WHERE unique_key = '3:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки рӯзи қиёмат чунин рӯзест, ки подоши гуноҳу савоб ба тахмин нест.\nҲар як гунаҳгор дар охир бо гуноҳи худ иқрор аст. Хурдтарин амали нек зоеъ намешавад. Дар он рӯз Худованд аз аввал то охир, мардумро барои ҳисоб ҷамъ месозад. Ва ҳар тоифаро мувофиқи амалҳояшон ҷазо ё мукофоти лоиқ медиҳад. Ба ҳеҷ кас зулм раво дида намешавад. Охир ин гунаҳкорон дар рӯзе, ки дар омадани он ҳеҷ шакке нест, чӣ кор карда метавонанд? Бо ин дурӯғбандие, ки нисбати Худованд намуданд, сухани Расулуллоҳ (ﷺ) ва уламоро, ки онҳоро амри маъруфу наҳй аз мункар мекарданд қабул насохтанд. Чун Худованд аз ин кор онҳоро пурсад, онҳо чӣ ҷавоб мегуфта бошанд? Аз таҳдиди ояти мазкур маълум мешавад, ки шахсоне, ки дар торикиҳои ҷаҳлу дурӯғбофӣ худро афтондаанд, рӯзи маҳшар назди ҷамии махлуқоти аввалину охирин ҳозир мешаванд. Онҳо дар он рӯз мефаҳманд, ки такя ба он ақидае, ки худ сохта буданд, бефоида будааст ва мебинанд, ки роҳи кӯмак барои онҳо аз ҳама ҷиҳат баста шудааст. Акнун ба маломати худ машғул гашта дасти ҳасрату надомат бар сари худ зада, роҳи халосӣ меҷӯянд, аммо афсӯс, ки роҳи наҷот барои онҳо нест.\nСабаби нузули ояти зерро чунин ривоят кардаанд, ки вақто Расулуллоҳ (ﷺ) Маккаи мукаррамаро фатҳ карданду ба саҳобагон фатҳи Форс ва Румро ваъда намуданд, мунофиқону яҳудиёни онҷобуда, бо масхарабозӣ гуфтанд: Оё мулки Макка барои ӯ кифоя нест, ки ду мамлакати абарқудратро тамаъ дорад? Аз куҷо қуввати ӯ мерасад? Дар ин асно, валлоҳу аълам, ояти зер нозил шуд:' WHERE unique_key = '3:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят аслан ҳабиби худ Муҳаммад (ﷺ) ва дигаронро фармудааст, ки бузургии Парвардигори худро ёд намуда, бо шукрона бигӯ, ки ай бор илоҳо, ай соҳиби ҳамаи мулк, ай соҳиби ҳамаи ашё, мулкро ба касе аз бандагони худ хоҳӣ, медиҳӣ ва аз ҳар касе, ки хоҳӣ, мулку ҳукуматро аз дасташ мегирӣ! Ту тасарруфкунандаи ҷамии оламҳо ҳастӣ! Ҳар чиро, ки Ту хоҳӣ, он мешавад, на ғайри он. Ту касеро, ки хоҳӣ иззату обрӯ медиҳӣ ва азизаш мегардонӣ, касеро ки Ту хоҳӣ, хораш месозӣ. Диҳандаву манъкунанда худат ҳастӣ. Ҳама хазинаҳои олами боло ва олами поён ба ихтиёри Туст. Ягона Ту, бар ҳама кор қодир ҳастӣ! Пайғамбариро аз кадом қабилае, ки бошад, ба касе, ки хоҳӣ медиҳӣ. Ба пайғамбарӣ мушарраф шудани касе ва интиқол додани пайғамбарӣ аз як қабила ба қабилаи дигар, бо ихтиёру орзуҳои аҳли китоб набуда, балки бо ихтиёру тасарруфи Туст. Яъне интиқоли пайғамбарӣ аз бани Исроил ба бани Исмоъил (а) ихтиёр ва ҳукми туст. Пайғамбар (ﷺ) ва уммати ӯ (ﷺ) ин неъмати бузурги Аллоҳтаъолоро бояд шукрона кунанд. Зеро бо ҳукми Аллоҳтаъоло ӯ (ﷺ) охирон Пайғамбар буда, барои роҳбарии ҷамии инсу ҷин фиристода шудааст. Дигар ин, ки Аллоҳтаъоло ҳақиқатҳои охиратро барои ӯ (ﷺ) кашф намуд, ҳодисаҳои гузашта ва ояндаро низ барои ӯ (ﷺ) дононд. Умматашро чӣ дар машриқ бошад, чӣ дар мағриб, паҳн намуд. Шариаташро бар ҷамии динҳо ғолиб гардонид. Салавоту саломи Парвардигор, то дунё боқӣ аст, бар ӯ (ﷺ) бод.' WHERE unique_key = '3:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур валлоҳу аълам, маънои ояти қаблиро пурра месозад. Дар ин оят Аллоҳтаъоло қудрати комили Худро нишон дода фармудааст, ки Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки дар давоми сол, ки аз чаҳор фасл баҳор, тобистон, тирамоҳ ва зимистон иборат аст, ба тадриҷ ҷузъ-ҷузъ шабро дар рӯз дохил мекунад, рафта-рафта то ними сол шабҳо кӯтоҳ шуда, охири моҳи ҷавзо кӯтоҳтарини шабҳо ва дарозтарини рӯзҳо ба ҳисоб меравад. Аз он пас ба тадриҷ дохил шудани рӯзҳо дар шаб оғоз мешавад, ки то охири моҳи қавс кӯтоҳтарини рӯзҳо ва дарозтарини шабҳо ба ҳисоб меравад. Шахсе, ки ақли солим дорад, мефаҳмад, ки чунин тартибу низом тасарруфӣ набуда, балки ҳамаи ин низомро Сониъи олам бо тадбиру қазову қадари худ барои фоидаи махлуқот ва парвариши онҳо ба вуҷуд овардааст.\nХудованд дар давоми оят бо забони Пайғамбари худ (ﷺ) мефармояд, ки “берун меорӣ чизи зиндаро аз чизи мурда ва берун меорӣ чизи мурдаро аз чизи зинда”. Яъне, Аллоҳтаъоло бо қудрати комили худ зироатро аз дон, донро аз зироат, донаи хурморо аз дарахти хурмо ва дарахти хурморо аз донаи ӯ, тухмро аз мурғ ва мурғро аз тухм, муъминро аз кофир мисли Иброҳими халилуллоҳ аз Озар ва кофирро аз муъмин мисли Канъон аз Нӯҳ (а) ва ё инсонро аз нутфа (сперма) ва нутфаро аз инсон берун меорад.\nДар охири оят, аз забони Муҳаммад (ﷺ) мефармояд: “ва рӯзӣ медиҳӣ, ҳар киро мехоҳӣ, бешумор”. Бинобар ин бандагонро воҷиб ин аст, ки ба ғайри Аллоҳ аз дигар чиз, мақсади худро талаб накунанд, фақат дар сабабҳои ҳосил шудани ризқу рӯзие, ки Худованд ба сабаби онҳо пайдо кардани ризқро осону мубоҳ гардонидааст, саъй кунанду халос. Хосияти ин оятро Муҳаммад бинни Закарийёи Алоӣ ва дар охир аз Абиҷавзо ва ӯ аз Ибни Аббос (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Исми аъзаме, ки агар бо ном бурдани ӯ назди Аллоҳ дуо карда шавад, дуо қабул мешавад, дар ҳамин ояти зикршуда аст. Дар ҳадиси машҳур аз Абидунё ривоят шудааст, ки Муъоз ибни Ҷабал (р) мегӯяд: “аз қарздории худ назди Расулуллоҳ (ﷺ) шикоят намудам, Расулуллоҳ (ﷺ) ба ман гуфтанд: “Эй Муъоз, адо кардани қарзи худро мехоҳӣ?” Ман гуфтам: “Оре! Ё Расулаллоҳ.” Пас аз он Расулуллоҳ (ﷺ) хондани ояти мазкурро тавсия намуданд ва дар охир “Раҳмонаддунё вал охираҳ ва раҳимаҳумо туътий минҳумо ман ташоу иқзи анни дайни”-ро илова фармуданд: “Агар ба пуррии рӯи замин тилло қарздор бошӣ, қарзатро адо карда метавонӣ”.\nДар ояти зер муъминонро наҳй мекунад, ки кофиронро ёридиҳанда ва дӯст нагиранд.' WHERE unique_key = '3:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ маълум гашт, ки зимоми тамоми оламҳо, иззату ҷоҳ дар ихтиёри Аллоҳ аст, мулкдиҳандаву аз касе мулкро гиранда, ризқдиҳандаву маҳрумкунанда Аллоҳ аст. Хулоса, тадбири тамоми оламҳо дар ихтиёри Аллоҳтаъолост. Вақто ки Аллоҳтаъоло чунин зотест, ҳеҷ мумкин нест, ки ҳар шахсе, ки дар дили худ заррае имон дорад, душмани Худоро дӯст гирад. Аз барои ҳамин Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур муъминонро шадидан наҳй намуда мефармояд, ки набояд муъминон кофиронро аз самими қалб бо муҳаббати том дӯсту ёвари худ гиранд ва бо дӯстони Худо – бо муъминон дар ихтилоф бошанд. Аз ҷумлаи номаъқул ин аст, ки инсон муҳаббати Аллоҳ ва муҳаббати душманони Ӯро дар як дил ҷамъ созад. Агар инсоне бо душманони Аллоҳ дӯстӣ кунад, онҳоро дӯст дорад, чунин шахс дар назди Аллоҳ ҳеҷ чизе надорад. Яъне ӯ дар аҳди Худо нест ва ба Аллоҳ ҳеҷ алоқае надорад ва риштаи алоқаро гусастааст. Инсоне, ки дӯсту ёвари кофирон шавад, метавон гуфт, ки ӯ аз ҷумлаи онҳост. Агар дӯстӣ бо онҳо ба хотири касбу қудрат, сарвату иззат бошад, ҳамаи ин ба ихтиёри Худованд аст. Хулоса, Ислом бо мардуми диндор, ё ғайри он, муомилаи хуб бурданро рад намекунад. Локин дӯст гирифтани кофиронро, ба онҳо боварӣ кардан, ҳама корро ба онҳо супориданро, чунонеки аз таҷрибаҳо маълум аст, ба истиснои баъзе ҳолатҳо иҷозат намедиҳад. Яъне агар инсоне аз кофирон хавфи молу ҷон дошта бошад, бо (рӯпӯши мақсади аслии худ) аз зарари онҳо худро нигоҳ дорад, рӯякӣ (на ҳақиқӣ) изҳори сулҳу дӯстӣ ба онҳо кунад, дуруст аст. Чунин навъи алоқа ва сулҳ мисли мадоро бо шахсони беақл аст. Ҳа, шумо хубу нағз гуфта, худро ва номусро аз онҳо нигоҳ медоред.\nДар охири ояти мазкур Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки бо душманони Ӯ дӯстӣ мекунанду бо дӯстони Ӯ душманӣ, аз азоби худ дар ҳазар кунонида метарсонад, ки бояд муъминон тарси Аллоҳро аз тарси мардум муқаддам донанд, зеро хоҳам нохоҳам, бозгашти ҷамии инсонҳо, хоҳ солеҳ бошанду хоҳ толеҳ, ба сӯи Парвардигор аст ва ҳар амалкунандаро мувофиқи амалаш ё подош ба Биҳишт ё ҷазо ба Дӯзах медиҳад. Барои шарҳи истифодаи ҷузъи ин оят дар амал, аз саргузашти Аммор (р) ва падару модари ӯ метавон мисол овард. Яъне шахсони номбурда, вақто ки ба Ислом мушарраф шуданд, баъди андак муддат ба дасти бутпарастон гирифтор шуданд. Онҳоро, то ин ки аз Ислом безорӣ биҷӯянд, шиканҷа доданд. Чун падару модари Аммор (р) аз ин кор худдорӣ намуданд, онҳоро мушрикон ба шаҳодат расониданд. Вале Аммор (р), он чиро ки мушрикон мехостанд, аввалан дили худро бо имон мустаҳкам сохту хостагии онҳоро бо забон изҳор дошт. Чун аз дасти душман халос шуд, аз тарси Худои бузург гирякунон ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад. Пайғамбар (ﷺ) ба ӯ (р) фармуд: “Агар боз ҳам гирифтор шудӣ, барои халосии худ, он чӣ онҳо мехоҳанд, бигӯ.” Бо ин васила Аммор (р) ором ёфт. Чунин мазмунро дар ояти 106-уми сураи “Наҳл” дидан мумкин аст. Ояти зер иншоаллоҳ, мазмуни ояти қаблиро, ки огоҳ кунонидан буд, бо таъкид давом медиҳад.' WHERE unique_key = '3:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур шадидан ҳушдор медиҳад, ки Аллоҳтаъоло аз ҷамии афъоли бандагони худ бе шакку шубҳа бохабар аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро мефармояд, ки ба мардум бигӯ, ки агар шумо ҳар чиро, ки дар синаҳои худ пинҳон медоред, ё зоҳир месозед, Аллоҳтаъоло медонад. Ҳатто он чи дар осмонҳо ва Замин пайдо мешавад, аз ҳамаи онҳо бохабар аст. Аз он ҷумла, ҳар инсоне бо душманони Аллоҳ пинҳонӣ дӯстию аҳду паймону ҳамкорӣ мекунад ва такя бар онон дорад, онҳоро низ медонад. Дар ин оят таҳдиди шадид барои шахсоне, ки истиснои ҷузъи ояти қаблиро сӯйистифода намуда, бо баҳонаҳо кофирону душманони Исломро дӯст мегиранд ва ба онҳо робитаи дӯстӣ барқарор мекунанд, онҳоро дар ватанҳои мусалмоннишин бо ғаразҳои пинҳоне, ки доранд, ҷой медиҳанд, ва он кофирон баъди чанд сол мақсади нопоки худро алайҳи Ислому мусалмонон зоҳир месозанд мавҷуд аст. Ин ҳама амалҳои онҳо назди Аллоҳ махфӣ намемонад. Албатта, чунин шахсон назди Аллоҳ бе ҷазо намемонанд, зеро Аллоҳтаъоло ба ҳама кор, яъне ба ҷазо додани шахсоне, ки амри Ӯро итоат накардаанд, қодир аст. Худованд шахси ислоҳкору фасодкорро медонад, Худоро бо пинҳонкорӣ, чунонеки ояти зер мефармояд, фиреб дода намешавад.' WHERE unique_key = '3:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар инсон ҷазо ва подоши амалҳои дар дунё содиркардаашро хоҳ хайр бошанд, хоҳ шарр, ба пуррагӣ дар рӯзи қиёмат ҳозир мебинад. Яъне, агар амалҳо хайр бошанд, соҳибашонро хурсанду хушбахт мегардонанд. Агар онҳо бад бошанд, соҳиби аъмоли бад орзу мекунад, ки кош ин амалро намедид ва дӯст дораду орзу кунад, ки байни ӯ ва он амалҳои бад мисли машриқу мағриб фосила бошад. Кофирон, ҳама вақт ҳаракат мекунанд, ки алайҳи мусалмонҳо кори бадеро кунанду исноде ба худи онҳо набошад. Бояд донанд, ки дар қиёмат чунин нест. Чунонеки дар ояти қаблӣ гузашт, Аллоҳтаъоло аз макру ҳилаҳои онҳо бохабар аст, онҳо аз ҷазои амалҳои бадашон халосӣ надоранд. Ҳама баду некро ҳисоб карда, номаи аъмолашон мувофиқи амали дар дунё содиркардаашон ба дасташон супурда мешавад. Дигар ҳасрату пушаймонӣ барои онҳо суде надорад. Дар охири оят Аллоҳтаъоло бо таъкиду бо ваъид мефармояд, ки Аллоҳтаъоло аз азобаш шуморо метарсонад. Баъдан Аллоҳтаъоло, то ин ки бандагон ноумед нашаванд, барои умедвории онҳо мефармояд, ки Аллоҳтаъоло барои бандагони худ бисёр меҳрубон аст. Оре! Ин меҳрубонии Аллоҳтаъоло аст, ки ба такрор дар чунин оятҳо бандагони худро пеш аз омадани он рӯзи вазнин аз Худ метарсонад, то ин ки даст аз гуноҳ бардоранд, огоҳ сохтааст, ки дӯстӣ бо кофиронро як сӯ гузоранд. Зеро Аллоҳ дӯст медорад, ки бандагон дар роҳи ризои Парвардигор қадам зананд, Расули акрам (ﷺ)-ро итоат кунанд ва аз қаҳри Парвардигор пеш аз вақт, барои наҷоти худ омодагӣ бигиранд.' WHERE unique_key = '3:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баъзе тафсирҳо сабаби нузули ин оятро чунин ривоят кардаанд: “Гурӯҳе аз бутпарастон назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада, муҳаббати худашонро ба Аллоҳ чунин изҳор намуданд: “Мо ба хотири он бутҳоро мепарастем, ки ба Аллоҳ наздик шавем.” Ривояти дигаре низ вуҷуд дорад, ки дар Мадина гурӯҳе аз масеҳиёни қабилаи Наҷрон назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир шуданд. Зимни суханронияшон бо Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки эҳтироми фавқулодате, ки мо Исо (а)-ро мекунем, ба хотири он аст, ки мо ба Аллоҳ муҳаббати зиёде дорем. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб, ба онҳо ин ояти нозилшударо хонданд. Дар ин оят Худованд Расули худ – Муҳаммад (ﷺ)-ро мефармояд, ки ба чунин муддаиён бигӯ, ки агар шумо дар даъвои худ ҳақ бошеду Худоро дӯст медошта бошед, биёед маро тобеъ шавед, то шуморо Аллоҳ дӯст дорад, зеро ман Расули Ӯ таъоло ҳастам.\nИбни Касир мегӯянд: Ҳар инсоне, ки даъвои дӯстӣ ба Аллоҳ дошта бошад ва дар тариқаи (роҳа) Муҳаммад (ﷺ) бошад, ин ояти карима ҳоким ва ченаку баҳои ӯст. Ва агар на, чуноне ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ӯ козиб аст. Зеро Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд, ки “Ман ъамила ъамалан лайса ъалайҳи амруно фаҳува раддун” - Шахсе амалеро чун дин гуфта анҷом диҳад, ки мо иҷрои он амалро амр накардаем, он амал мақбул нест. Яъне дар амалҳои исломӣ чизеро дохил карда шавад, ки фармоиши Расулуллоҳ (ﷺ) набошад, он амал радд (бе савоб) аст. Дар ҳақиқат ояти мазкур меъёри муҳаббати бандаро ба Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) баён намуд. Аз чунин андоза маълум гардид, ки ҳар шахсе Пайғамбари Аллоҳро дӯст дорад, дар дину шариати Ӯ (ﷺ) қадам ниҳад, Худованд чунин шахсро аз талаби ӯ зиёд дӯст медорад ва аз баракати тобеъ шуданаш, Худованд гуноҳҳои гузаштаи онро омурзиш мекунад. Зеро Худованд омурзандаву ниҳоят меҳрубон аст.\nХулоса, шахсоне, ки бо сухан даъвои муҳаббати Аллоҳ ва Расули Ӯ таъолоро доранд, локин баъзе ибодатҳои сохтаро иҷро мекунанд, кори инҳо асл нест. Бахти бузург барои бандаи ҳақиқӣ он аст, ки ӯ Аллоҳ ва Расули Ӯ таъолоро итоат кунад. Аллоҳтаъоло дар ояти зер ому хоссро амр намуда мефармояд:' WHERE unique_key = '3:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки итоати Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ), хусусан барои шахсоне, ки худро мусалмон меҳисобанд, фарзи айн аст. Бинобар ин Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро дар ин оят фармудааст, ки бо масеҳиён, хоҳ аз қабилаи Наҷрон бошанд ё ғайр, бигӯ, ки итоати амри Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро кунед! Агар мухолифат кунед, Худованд кофиронро дӯст намедорад.\nҲарчанд онҳо яке аз пайғамбарони улулазмро бо даъвои худ итоат доранд, локин то агар пайғамбари охируззамонро, ки Аллоҳтаъоло ӯ (ﷺ)-ро барои даъвати сақалайн (олами инсу ҷин) фиристодааст, итоат накунанд, мусалмон нестанд, зеро итоати Аллоҳ аз итоати Расули Ӯ (ﷺ) ҷудо нест. Пайғамбари охуруззамон чунин пайғамбарест, ки фаразан дигар пайғамбарон дар замони ӯ (ﷺ) бошанд, албатта аз Он ҳазрат (ﷺ) итоат мекарданд. Маълум мешавад, ки муҳаббати яктарафа маъно ва суде надорад.\nАллоҳтаъоло дар оятҳои баъдӣ дараҷаҳои бузурги пайғамбарон ва шарафи онҳоро баён мекунад. Дар аввал аз Одам (а) ва баъд аз одами сонӣ, яъне Нӯҳ (а) сухан оғоз мешавад. Баъдан сухан аз Оли Иброҳим (а) ва дар дохили он сухане чанд аз Муҳаммад (ﷺ) зикр мешавад. Дар охир, сухан аз Оли Имрон рафта ва дар дохили он қиссаи Исо (а) ҳамроҳ мешавад. Баъдан ҳодисаи мӯъҷизанок таваллуд шудани Марям (р) ва қиссаҳои Яҳё (а), Исо (а) меоянд. Инак, ояти зер:' WHERE unique_key = '3:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни оятҳои зикршуда хабар медиҳад, ки Ӯ хонадони шахсони зикршударо нисбат ба хонадони ҷамии махлуқоти рӯи замин, (то ин ки аз ин хонадонҳо пайғамбарон ба олам биоянд), хос гардонид. Масалан, Аллоҳтаъоло Абулбашар Одам (а)-ро чунин қадар намудааст: Ӯро худ офарид, дар ӯ (а) аз рӯҳи худ дамид, яъне ӯро ҷон бахшиду ӯро зинда сохт, номҳои ҳамаи ашёро ба ӯ (а) донанд, малоикро фармуд, то ӯро саҷда кунанд, дар Ҷаннат ӯ (а)-ро макон бахшид ва аз рӯи ҳикмате, ки Аллоҳ медонад, ӯро ба Замин фаровард ва ғайра. Чунин ҳурмату икром нишонаи он аст, ки қадр ва дараҷаи Одам (а) дар назди Парвардигор аз ҷамии махлуқот фузунтар аст. Бо чунин ишора ва мартабаҳо метавон Одам (а)-ро набӣ номид. Баъдан чунин фазлу шарафро Аллоҳтаъоло ба фарзандони Одам (а) дар нахуст ба Нӯҳ (а), ки ӯро Шайхуланбиё ё одами сонӣ низ мегӯянд, ихтиёру интиқол намуд. Яъне Нӯҳ (а) фиристодаи Аллоҳ аст. Вақто ки мардуми он давр, бе иҷозати Парвардигор бутпарасту мушрик шуданд, Нӯҳ (а)-ро барои ҳидояти онҳо фиристод. Нӯҳ (а) байни мардум муддатҳои тӯлонӣ зиндагонӣ дошт, шабҳо ва рӯзҳо, ошкоро ё пинҳонӣ онҳоро ба роҳи рост иршод ва даъват менамуд. Мутаассифона, онҳо аз даъвати ин абармард мегурехтанд. Ба ғайр аз нофармонии Худо ва ба одатҳои нодурусташон мағрур шудан, дигар чизе дар онҳо зиёд намешуд. Дар охир Нӯҳ (а), алайҳи онҳо дуо намуд, ба ғайр аз шахсони ба Худову Нӯҳ (а) имоноварда, ягон нафар аз тӯфон наҷот наёфт. Ва баъдан, Аллоҳтаъоло барои роҳбарии мардум аз хонадони Иброҳим (а) Исмоъил (а) ва Исҳоқ (а)-ро ва дар аввал Иброҳим (а)-ро, ки пайғамбари охируззамон ҳам аз хонадони ӯст, баргузид. Инчунин хонадони Имрон (ﷺ)-ро, ки ӯ (а) волиди Марям – модари Исо (а) аст, барои роҳбарии мардуми замони худ ихтиёр намуд.\nХулоса, ҳамаи пайғамбарон, ки баъзеашон зуррияву хешу табори якдигаранд, аз сулолаи ин абармарданд. Ин ҳама абармардон, яъне ин ҳама баргузидагони илоҳӣ дар исломдорию покӣ, тақвою салоҳ, барои роҳнамоии мардум, монанди якдигар кор бурдаанд. Дар охири ояти мазкура омадааст, ки Аллоҳ шунавову доност.\nБале, ақидаи ҷамии мусалмонон дар шаъни пайғамбарони Аллоҳ ин аст, ки ҳамаи онҳоро Аллоҳтаъоло ба пайғамбарӣ баргузидааст, онҳо барои ҳидояти мардум кӯшишу талошҳо намудаанд. Ҳама ҷаҳду талошҳо, дуо ва суханҳои онҳоро Аллоҳтаъоло шунидааст ва аз ҷамии амалҳои онҳо огоҳ аст. Яъне бе иҷозати Аллоҳтаъоло (худсарона) ягон кореро накардаанд.\nБаъди баёни умумии пайғамбарон, бевосита дар ояти зер оғози сухан аз Оли Имрон ва ҳазрати Марям (а) оғоз мешавад:' WHERE unique_key = '3:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки ояти мазкурро мехонем ё мешунавем, дарҳол хонадони Имрон (а), яъне Бибӣ Марями тақводору худоҷӯ, ки бо тамоми вуҷудаш амалҳои назди Аллоҳ мақбулро иҷро мекард, ба хотири инсон мерасад. Бо ривояти баъзе муфассирон номи модари Марям Ҳанна бинти Фоқуд ё Фоқузо тибқи шариати замони худашон манкуҳаи (никоҳшудаи) Имрон (а) будааст. Ин зани покдоман мегӯяд, ки ҳамин ҳамле, ки дар шиками ман аст, (яъне ин ҷигарбанди худро) ай Парвардигор, барои хизмати хонаи Худат (Байтулмуқаддас) аз тамоми шуғли дунявӣ озод гардонидам, то ҳамеша ибодати Худатро кунад. Ҳанна фарзандашро назр намуда, дар дуояш гуфт: Худоё, бо карами Хеш ин назри маро қабули даргоҳи худат фармо, арзи маро мешунавӣ ва бар хулуси нияти ман огоҳӣ.\nҲанна бо умеди ин дуо кард, ки гӯё Худованд ба ӯ писар медиҳад, чунки духтарон дар ин гуна хидматҳо пазируфта намешуданд. Хулоса, зани ҳазрати Имрон (а) ҷигарбанди худро дар ин байн бе ягон иваз ба Аллоҳ назр мекунад ва илтиҷои худро боз қувват бахшида мегӯяд: “Пас, аз ман қабул фармо”. Албатта, ин намунаи фидокории онҳо буд, Боқии қиссаро ояти зер, иншоаллоҳ, баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки Ҳанна зани ҳазрати Имрон (а) фарзанди худро ба дунё овард, маълум гашт, ки ӯ духтар аст. Бо ҳасрату афсӯс, бо узри бисёр Парвардигоро, ман ба дунё духтар овардам-ку? гуфта ба худ савол дод. Зеро умед дошт, ки шояд писар бизояду мувофиқи назри замони худ писарашро ба хизмати ибодатхонаашон фиристад. Лекин ҳайрон монд, ҳол он ки Аллоҳтаъоло чӣ зодани ӯро медонад. Сипас гуфт, ки Парвардигоро, Ту медонӣ, ки духтар барои он ҳадафе, ки ман ирода доштам, (яъне барои назре, ки кардам) дар ибодату қуввату хизмати (Масҷидулақсо) бо писар яксон нест.\nАгар ҷузъи ояти мазкурро ҷумлаи ибтидоия гирем, маънои он, валлоҳу аълам, чунин мешавад, ки он писареро, ки Ҳанна талаб карда буд, мисли ин духтаре, ки Аллоҳ ба ӯ бахшидааст, дар фазл боло нест, балки он чи Аллоҳ ато фармуд, он беҳтар аст. Хулоса, боз меҳри модарии Ҳанна ҷӯш заду аз мақсади хеш ноумед нагашта, номи ӯро бо умеде Марям (зани обида, ибодаткор, ходима, хизматгузор) ниҳод ва дар ҳаққи ӯ бо илтиҷо ба ин тартиб дуои хайрро раво дида гуфт: Парвардигоро, ман ӯро ва фарзандони ӯро аз васвасаҳои шайтони рондашудаи даргоҳат дар паноҳи исмати худат месупорам. Албатта, ин одати модарони дилсоф аст, ки доимо, ҳатто худро монда, дар ҳаққи фарзандони худ ва зурриёти онҳо амонию хубӣ ва бахту саодати ду дунёро аз Худованд мепурсанд.\nХудованд дуои модари Марямро, чунонеки ояти зер мефармояд, қабул фармуда гуфт:' WHERE unique_key = '3:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, иншоаллоҳ, идомаи ояти қаблист. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар медиҳад, ки бо сабаби ихлосу дуои модари меҳрубон, агарчанде ки духтарон пеш аз ин аз хидмати ибодатхона озод буданд, акнун назри кардаи модари Марямро Худованд қабул фармуд ва ӯро ҳамчу як растании хубу лоиқ сабзониду нашъунамо доду ба воя расонид. Дар ин асно Марям тавонист бо солеҳини он давра ҳамнишин шаваду ибодату таълими илми динро аз онҳо омӯзад, дар роҳи накӯкорон қадам ниҳаду ҳамчу шахси солеҳ нашъунамо ёбад. Аз ҷумлаи некбахтии Марям (а) он буд, ки ба аксари ривоят, вақто ки аз падари меҳрубон ва баъдан аз модари меҳрубон маҳрум мемонад, бисёре аз солеҳон мехоҳанд ӯро ба ҳимоя ва тарбияти худ гиранд. Ҳатто онҳо бо ҳамдигар ихтилоф ҳам карданд. Хулоса, онҳо чун бо қуръа партофтан розӣ шуданд, хушбахтона, қуръа ба номи пайғамбари онвақта Закариё (а) ҳамсари холаи меҳрубони Марям рост омад, тарбияти ӯро холаи меҳрубонаш ба зиммаи худ гирифт ва ӯ дар оғӯши холаи меҳрубон аз Закариё (а) илму диёнатро омӯхт. Закариё (а) чандон, ки тавонист, дар тарбияти ӯ кӯшиш ба ҳарҷ дод. Аз ин ҷост, ки Худованд мегӯяд: … Кафил гардонид барои ӯ Закариё (а)-ро. Яъне, чун Марям (а) боақл шуд, ба синни занон расид, Закариё (а) наздики Байтулмақдис, ё шояд дохили он ҳуҷраеро барои ибодатгузории Марям (а) хос гардонид ва ё фармуд ӯ Худоро холисона ибодат кунад. Дар он асно нафақаи ӯро Закариё (а) ба ӯҳдаи худ гирифт. Марям (а) тамоми рӯз дар он ибодатхонааш Худоро холисона ибодат мекарду шабро назди холаи меҳрубонаш рӯз месохт. Бо ин тартиб зиндагӣ ва ибодати Марям (а) идома дошт. Мардуми онвақта дар гуруснагии чандсола рӯз мегузарониданд, ҳар гоҳе Закариё (а) назди ӯ барои хабаргирӣ медаромад, хушбахтона, канори меҳроби ибодатхонаи ӯ ғизоҳои махсусро мушоҳида мекард. Ҳайрон мешуд, ки ин чӣ ҳикмат бошад. Албатта, чуноне ки аз мазмуни ин оят маълум мешавад, Марям (а) авлиёе аз авлиёҳои Худо буд, ин каромоти ӯ буд, ки назди ӯ чунин таъомҳо аз тарафи Аллоҳ ҳозир буданд, зеро каромоти авлиё ҳаққ аст. Муҷоҳид мегӯяд, ки ҳатто дар зимистон меваҳои тобистона ва дар тобистон меваҳои зимистона ёфт мешуд. Чун ин манзараро Закариё (а) медид, бо тааҷҷуб ба ӯ мегуфт, ки ай Марям, ин неъматҳо ва ин ғизоҳо барои ту аз куҷо меояд? Марям (а), ки аз манбаи онҳо хабардор буд, дар ҷавоб мегуфт, ки ин ҳама ғизоҳо аз тарафи Худост. Худо ба ҳар касе хоҳад, бе ҳисоб ризқ медиҳад. (Тафсири “Би ғайри ҳисоб” дар ояти 22, сураи “Бақара” шарҳи худро ёфтааст, ҳаводорон метавонанд ба он ҷо муроҷиат кунанд). Чун Закариё (а) фарзанд надошт, ин манзараро ва ин шоистагии Марям (а)-ро дид, аз сари нав орзую ҳаваси фарзанддор шуданаш, чунонеки ояти зер мефармояд, бедор шуда, дуо намуд:' WHERE unique_key = '3:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто Закариё (а) мебинад, ки модари Марям соҳиби чунин фарзанди шоиста аст, дар дили ӯ (а) ҳаваси соҳиб шудан ба чунин фарзанди шоиста пайдо шуд. Дар он асно, Закариё (а) ва зани ӯ аз меъёри фарзандёбӣ гузашта буданд. Яъне ӯ (а) пиру мӯяш сафед шуда буд, зани ӯ (а) бошад аслан нозоям буд ва дар зоҳир ҳеҷ умеде набуд, ки онҳо фарзанддор мешаванд. Хулоса, хоҳиши фарзанддор шуданаш авҷ гирифт. Умед бар он намуд, ки агарчӣ мавсими ҷавонӣ гузаштааст, бо як дилпурии махфиёна ва бо тазаррӯъи бисёр назди Худованд, (то ин ки Худованд ба Ӯ чун Марям фарзанди солеҳе ато кунад), машғули дуо шуд. Дуои Закариё (а) ин аст: Парвардигоро, аз назди хеш ба ман фарзанди покизае ато фармо, албатта, “Ту шунавандаи дуо ҳастӣ.” Дар ҳақиқат, чунонеки ояти зер мефармояд, Худованд дуои холисонаи Закариё (а)-ро қабул фармуд…' WHERE unique_key = '3:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки Закариё (а) дар меҳроб ибодатгоҳи худ ба дуою ниёиш машғул буд ва аз Худованд фарзанди солеҳ ҳамчу Марям (а) мепурсид, фариштагон, яъне Ҷабраил (а) ба ӯ садо (башорат) дода гуфтанд, ки Худованд ба ту фарзанде ато мекунад, ки номи ӯ Яҳё гузошта мешавад. Сифати ин фарзанди покиза ин аст, ки ӯ (а) агарчӣ пеш таваллуд шавад ҳам, Калиматуллоҳ (Исо (а)-ро) тасдиқкунандаву ба ӯ имонорандааст. Сифати дигари ӯ ин аст, ки аз назари илму амал сардору роҳбару сайиди қавм бошад. Сифати дигари ӯ ин аст, ки ӯ худро аз ҳавою ҳаваси дунё, агарчанде қодир бошад ҳам, ҳатто аз издивоҷу шаҳватпарастӣ манъ мекунад. Сифати дигараш ин аст, ки ӯ пайғамбаре аз пайғамбарони солеҳ хоҳад буд.\nХулоса, дуои Закариё (а) қабул шуд, чун ин муждаи илоҳиро шунавид, ӯ ғарқи шодӣ ва сурур шуда, сабри худро пинҳон карда натавониста, саросемавор ба Парвардигор, чунонеки ояти зер мефармояд, арз кард:' WHERE unique_key = '3:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Закариё (а) ин муждаро шунавиду таҳқиқ намуд, муттаҳайир гашт, зеро он вақт синни ӯ ба 120 ва аз ҳамсараш ба 98 сол расида буд. Бо ҳайрат ва тааҷуб пурсид, ки ай Парвардигори ман, чӣ гуна барои ман писар пайдо шавад, ки ман шахси солрафта ва ҳамсарам ҳам нозояму пирсол аст? Чун ин саволро дод, Худованд ба воситаи фаришта ба ӯ (а) гуфт, ки  ҳамчунин ҳам бошад, амри Худованди бузург аст, Ӯ таъоло бар ҳама кор қодир аст, ҳеҷ чиз Ӯро оҷиз карда ва монеъ шуда наметавонад, ҳар чиро ҳукм кунад, албатта, иҷро мешавад.\nТабиист, ки агар инсоне ба коре рӯ ба рӯ ояд, ки хилофи қонуни табиат аст, ӯ дар фикр фурӯ меравад, хаёл мекунад, ҳатто мехоҳад, ки барои ӯ як нишонае бошад. Хулоса, Закариё (а)-ро ҳаяҷон фаро гирифт, гаштаю баргашта, чунонеки ояти зер мефармояд, саволҳо доду аз Аллоҳтаъоло нишонаеро пурсон шуд:' WHERE unique_key = '3:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд зимни ин оят аз ҳоли Закариё (а) хабар медиҳад. Ӯ (а) бо иштиёқи том гуфт, ки ай Парвардигори ман, дар бораи ҳомиладор шудани ҳамсарам ба фарзанди поку муборак барои ман як нишонаеро муайян гардон, то ин ки дилам ором гирад. Худованд бо воситаи фаришта ба ӯ (а) гуфт, ки нишона барои ту ин аст, ки агарчӣ айни ҳол забони гӯё ҳам дошта бошӣ, ба мардум се рӯз сухан карда наметавонӣ! Яъне монеаи осмонӣ барои ту меояд, ба ғайри зикри Худо дигар суханеро ба мардум (ба ғайри ишора) гуфта наметавонӣ. Акнун ту барои поси ин неъмати бузурги Парвардигор, дар шому саҳар Парвардигоратро бисёр ба покӣ ёд кун ва дар ин ду вақт тасбеҳу такбири зиёде гӯй. Боз ба ин мазмун дар аввали сураи Марям, иншоаллоҳ, бар мегардем. Баъди тамом шудани ин қисса қиссаи аҷоиби дигаре аз Марям (а) дар оятҳои зер оғоз мешавад:' WHERE unique_key = '3:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оятҳо Аллоҳтаъоло фариштагонро амр намудааст, то ин амри илоҳиро хитобан ба Марям (а) расонанд, он як хабари илоҳист. Яъне Аллоҳтаъоло дар мазмуни ин оятҳо ба Расули Худ (ﷺ) хабар медиҳад, ки ба ёд ор, ҳақиқати он ҳодисаеро, ки бар сари Марям (а) гузаштааст. Яъне чун Ҷабраил (а) бо амри Аллоҳ ба Марям (а) гуфт, ки ай Марям, огоҳ бош, ки Худованд аз байни ҷамии занҳои ҳамзамонат туро ихтиёр карду ба ин каромат хосс гардонид. Туро лоиқ дид, ки дар ибодату зӯҳду тақво бошӣ ва туро аз нопокиҳою васвасаҳои бад пок сохт ва шарафи туро нисбат ба занҳои оддӣ боло бардошт. (Яъне аз он чи яҳудиҳо наузубиллоҳ, дар шаъни ту аз фоҳишагӣ туҳмат карданд, туро покиза сохтааст.)\nБори дигар, Аллоҳтаъоло, бо таъкид мегӯяд, ки Худованд туро аз байни ҷамии занҳои дунё баргузиду ихтиёр намуд, ин ба хотири он аст, ки қудрати Худро зоҳир созад. Акнун ту, ай Марям (а), барои шукронаи ин неъмати бузург, ки лоиқи ту дидааст ва аз ёвагӯиҳо ва аз тӯҳматҳои тӯҳматкунандагон пок гардонидааст, ибодати Парвардигори худро бисёр ба ҷо биёр ва бо ҳамроҳи намозхонҳо рукӯъ куну сари худро дар саҷдаи илоҳӣ бинеҳ!  Хулоса, аз мазмуни ин оят маълум мешавад, ки он даъвое, ки насрониҳо дар шаъни Марям (а) доранд, яъне ӯро баъзеашон модари Худо ё ин ки наъузубиллоҳ зани Худо мегӯянд, билкулл ботил аст. Давоми оят, маънои онро дорад, ки Марям (а) бояд худро барои  вуқӯъи ҳодисаи бузурге омода созад.' WHERE unique_key = '3:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки модари Марям-Ҳаннаҳ ӯ (а)-ро ба олам меоварад, барои назри худ ва ваъдаи худро вафо кардан, ин кӯдаки маъсумро ба ибодатхона меорад ва ба ходимони он ибодатхона ӯро тақдим намуда, ба онҳо мегӯяд, ки ин духтари назршударо гиред! Азбаски Марям духтари Имрон (а), яъне аз хонадони маъруфу поку покиза ва имоми онҳо буд, ҳар яке аз ходимони ибодатхона талош варзиданд, то ин ки сарпарастии Марямро ба ӯҳда дошта бошанд. Аллоҳтаъоло зимни ин ояти мазкур ҳабиби худ Муҳаммад (ﷺ)-ро хабар медиҳад, ки ин ҳама саргузашти Марям аз хабарҳои ғайбӣ аст, ки он дар китобҳои таҳрифшуда (яъне китобҳои яҳудон ва насрониён) ба тарзи саҳеҳ наомадааст. Мо инро саҳеҳу дуруст ба воситаи ваҳйи худ ба ту расонидем ва санади чунин хабарҳо танҳо аз ваҳйи осмонист, ки ту аз таърихи Марям (а) бохабар гардӣ. Вагарна, чун онҳо барои сарпарастии Марям бо ҳам талошҳо ва ихтилофҳо карданд, назди онҳо набудӣ.\nБинобар ривояте, ки дар тафсири Ибни Касир омадааст талошҳои уламо ва бузургони ибодатхона то он ҷо расид, ки дар охир қуръапартоиро маслиҳат диданд. Яъне, қуръа ба номи касе расад, ӯ сарпарастии Марямро ба ӯҳда мегирад. Онҳое, ки Тавротро медонистанд, маслиҳати онро доданд, ки назди дарёи Урдун рафта, ҳар ки номи худро дар қалами худ навишта ва он қаламҳоро дар об андозанд, қалами касе, ки болои об нарафт, бигзор тарбияи Марям ба ӯ супорида шавад. Хушбахтона, қаламҳои ҳама болои об ҷорӣ шуданд, локин қалами Закариё (а), ки сайиду имому олими онҳо буд, дар ҷои худ давр зада истод. Ӯ ҳамчун ҳақдор тарбияи ӯро бе ягон хусумат ба ӯҳда гирифт. Марям (а) илму амали солеҳро, чунонеки гузашт, аз ӯ омӯхт.\nАкнун хабари муъҷизаҳои бузурги Парвардигор, ки ба Марям (а) ато шуда буданд дар оятҳои зер оғоз мешаванд.' WHERE unique_key = '3:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои мазкур ҷараёни таваллуд шудани Исо (а)-ро шарҳ медиҳанд: Яъне Худованд дар ин оятҳо мефармояд, ки ба ёд оваред замонеро, ки фариштагон бо иҷозати Парвардигор башоратеро ба Марям (а) расониданд. Яъне фариштагон ба ӯ гуфтанд, ай Марям, Худованд ба зудӣ аз ту калимаи (писари) бузургеро ба дунё пайдо мекунад. Номи ӯ Масеҳ - Исо (а) писари Марям (а) аст. Пайдоиши ӯ ба воситаи сухани Аллоҳ аст, ки Худованд гуфт: “Бош” дар ҳол ӯ пайдо шуд. Нисбат дода шудани Исо (а) ба номи модараш барои он аст, ки ӯ (а) падар надорад. Ба ҳар тақдир, Худованд мефармояд, ки мо шахсияти Исо (а)-ро дар дунё ва охират обрӯманд ва аз ҷумлаи шахсони наздиктарини даргоҳи худ қарор додаем. Яъне, Худованд ӯ (а)-ро пайғамбар гардониду ваҳйи худро ба ӯ фиристод ва барои ӯ китобу шариат ато намуд. Ӯро дар қатори дигар пайғамбарон пайғамбари улулазм шуморид ва ӯро соҳибшафоат гардонид. Дар офариниши Исо (а) бо калимае, ки Худованд гуфт яъне, “Бош, ё шав” ва ӯ пайдо шуд, ҳеҷ тааҷҷубе нест, зеро Аллоҳтаъоло ба ҳама кор қодир аст. Ҷисми Одам (а)-ро аз як хоку лойи беҷон офарид, баъд хитоб намуда “кун”, яъне “бош” гуфт, дарҳол ҷон дар қолаби ӯ (а) даромаду зинда шуд. Ин ҳама тақдири илоҳист, вагарна духтари бокира худ ба худ ҳомиладор намешавад. Локин Марям (а) бо амри Аллоҳ ва бо туфайли сухани Парвардигор ҳомиладор шуд. Исои Масеҳ ибни Марям гуфтани фарзанди барӯмандро ба дунё овард. Башорати дигаре, ки фариштагон аз сифати он фарзанди наҷибу фозил барои тасаллии Марям (а) доданд, ин аст, ки Исо (а) метавонад дар ҳолати тифлӣ, яъне дар ҳолати дар гаҳвора будан ва дар ҳолате, ки миёнсол мешаваду вақто ки Худованд ба ӯ (а) ваҳй мефиристад, сухан мегӯяду мардумро ба сӯи ибодати Худои ягона, ки ҳеҷ шарике надорад, даъват мекунад, ки ин як мӯъҷиза ва нишонаи ҳаққ будани фиристода шудани ӯ (а) аз ҷониби Парвардигор аст. Сифати дигари он фарзанди наҷиб дар он аст, ки Аллоҳтаъоло ӯ (а)-ро аз ҷумлаи солеҳин (накӯкорон) хондааст. Яъне Исо (а) сазовори ин шоистагиҳо ва ифтихор ва ҳама арзишҳои инсонӣ гаштааст. Сари ин достон бори дигар дар сураи Марям, иншоаллоҳ, боз мегардем. Вақто ки Марям (а) ин башоратро мешунавад, ин духтари бокира дар ҳаяҷону тааҷҷуб мемонад, ки ин чӣ гуна сир аст ва назди Парвардигор, чунонеки ояти зер ишора мекунад, даст ба муноҷот бардошта мегӯяд:' WHERE unique_key = '3:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бидуни падар, достони фарзанд овардани Марям (а) идома дорад. Яъне Худованд зимни ояти мазкур аз идомаи қиссаи Марям (а) хабар медиҳад, ки чун Марям башорати тавлиди Исо (а)-ро аз фариштагон шунид, худ, ки аз тарафи падару модар таваллуд шуда буд, чунин гуфт, ки Парвардигоро, чӣ гуна аз ман фарзанде ба дунё меояд, ҳол он ки ҳеҷ инсоне асло ба ман ҳамсарӣ накардааст? Дар ҳақиқат саволи Марям (а) бамаврид аст, зеро ин ҷаҳон, ҷаҳони сабабҳо аст, Худованд офариниши мавҷудотро, хусусан инсонро, чунин қарор додааст. Барои пайдоиши инсон омезиши марду зан, яъне падару модар лозим аст. Бинобар ин ҷои тааҷҷуб нест, ки Марям (а) бо шунидани ин башорат, ки ба зудӣ соҳиби фарзанд мешавӣ дар тааҷҷуб фурӯ равад. Амри Аллоҳ бузург аст. Ӯ таъолоро ҳеҷ чиз оҷиз гардонида наметавонад. Ӯ тавонист, ки ба сабаби падару модар фарзандро пайдо кунад, бе сабаб ҳам метавонад. Яъне бе падар ҳам, ӯ қодир аст фарзандеро пайдо кунад, зеро низоми оламу табиат ҳама зери фармони Ӯст. Ҳар гоҳ бихоҳад, метавонад ин низомро дигаргун кунад. Яъне Ӯтаъоло метавонад, бе васила, мӯҳтоҷ ба асбоб нашуда, мавҷудотеро биофарад.\nХудованд барои таъкиду такмил сохтани ин сухан дар охири ояти мазкур мефармояд, ки Худованд, ҳангоме ки иродаи офариниши чизеро кунад, танҳо мегӯяд: “Бишав!” Он чиз фавран мавҷуд мешавад.\nҚиссаи таваллуд шудани фарзанди пок аз инсони пок ва сифатҳои ӯ дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '3:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ба модари Исо (а) Марям (а) зимни ин оят мужда мерасонад, ки мо писари ту - Исо (а)-ро навиштану илму ҳикмат ва Тавроту Инҷилро таълим медиҳем ва ӯро ба мартабаи пайғамбарӣ мерасонем. Бинобар хабарҳое, ки дар тафсирҳо омадааст, Исо (а) Тавротро, ки ба Мӯсо (а) ва Инҷилро, ки ба худи ӯ (а) аз тарафи Аллоҳтаъоло нозил шудаанд, аз ёд медонистааст. Табиист, ки шахсоне, ки аз сӯи Аллоҳтаъоло барои роҳбарии мардум таъин мешаванд, бояд дар дараҷаи аввал аз илму донишу маърифати кофӣ бархурдор бошанд. Бинобарин Исо (а) Тавроте, ки ба Мӯсо (а) ва Инҷиле, ки барои пурра сохтани Таврот ба ӯ (а) нозил шуда буданд, аз ёд медонист. Худованд ӯ (а)-ро, чунонеки ояти зер мефармояд, пайғамбар гардонид ва бо адл байни мардум ҳукм карданро ба ӯ (а) таълим намуд.' WHERE unique_key = '3:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур шояд давоми ояти қаблӣ бошад. Худованд дар ин оят фармудааст, ки мо ба Исо (а) ваҳйи худро расонидем, ки ӯро барои бани Исроил пайғамбар мегардонем. Бинобар ин чун Ҷабраил (а) дар гиребони Марям (а) бо амри илоҳӣ бидамид, (дар сураи Марям ва дар охири сураи “Моида” иншоаллоҳ, ин қисса васеътар бо тарзи дигар меояд), Марям ҳомиладор шуд. Вақто ки Марям Исо (а)-ро ба дунё оварду Худованд ӯро ба пайғамбарӣ мушарраф гардонид, ӯ (а) ба бани Исроил гуфт, ки ман аз ҷониби Аллоҳ барои шумо нишонае овардаам, ки он ба ҳақ будани пайғамбарии ман далолат мекунад. Ва бо чунин мӯъҷизаҳо Парвардигор маро қувват мебахшад. Аз он ҷумла ман аз лой чизеро ба шакли паранда месозам ва дар он медамам, бо амри Парвардигор он дар ҳаво мепарад. Ман метавонам, беморонеро, ки илоҷи дарди онҳо ба шумо маълум нест, табобат кунам ва Худованд ба онҳо шифо бахшад. (Яъне Исо (а) дар ҳаққи кӯрони модарзод ва песон дуо мекард, Худованд онҳоро беҳбудӣ мебахшид). Ва ман метавонам бо иҷозати Парвардигор мӯъҷизаи дигареро барои шумо нишон диҳам. Яъне, мурдагонро зинда созам. Инчунин метавонам бо мӯъҷизаҳои илмии худ аз он чи, ки шумо алъон мехӯреду ва аз он чи, ки шумо дар хонаҳои худ захира доред, ба шумо хабар диҳам. Агар шумо муъмин бошед, ҳамаи ин барои пайғамбарии ман аз ҷониби Аллоҳтаъоло нишона аст!\nДар ҳақиқат, аз аввали ин оят маълум аст, ки Исо (а) барои бани Исроил пайғамбар аст. Яъне Таврот барои Исо (а) ҳам китоби илоҳӣ ҳисобида шудааст. Одатуллоҳ чунин ҷорӣ шудааст, ки агар хоҳад барои қавме пайғамбареро фиристад, ҳоли иҷтимоӣ, ақлу савия ва илму дониши онҳоро ба назар гирифта, чандон мӯъҷизаҳои зиёд ба он пайғамбари фиристодааш медиҳад, ки ӯ метавонад пайғамбарии худро бо он мӯъҷизаҳо исбот кунад. Маънои мӯъҷиза он аст, ки Худованд ба пайғамбарон қобилияти иҷрои кореро медиҳад, ки аз дасти одамҳои оддӣ иҷрои ин гуна амалҳо намеояд. (Масалан, Аллоҳтаоло Мӯсо (а)-ро бо мӯъҷиза дар замони мардуме ба сифати пайғамбарӣ фиристод, ки он қавм дар илми сеҳр мумтоз буданд. Ҳар инсоне, ки сеҳр карда метавонист, инсони бообрӯ ҳисобида мешуд. Агар он сеҳргарон бандеро ба замин меандохтанд дар назари мардум мору аждаҳо менамуд. Агар Мӯсо (а) асо (мӯъҷиза)-и худро ба замин меандохт, ба мори калон бадал мешуд ва ҳамаи он мору аждаҳои он сеҳргаронро фурӯ мебурд.)\nОяти мазкур тасдиқ мекунад, ки Аллоҳтаоло Исо (а)-ро барои бани Исроил дар сифати пайғамбарӣ дар он замоне фиристод, ки илми тибб хеле боло рафта буд ва ривоҷи хубе дошт. Бинобар ин, Аллоҳтаоло ба Исо (а) мӯҷизае ато намуд, ки аз дасти табибони он давра намеомад.\nМасалан, ба ҳайкали паранда бо изни Парвардигор аз лой шаклан парандае месохт пуф мекард, ба амри Парвардигор паранда зинда гашта дар ҳаво мепарид. Барои кӯри модарзод, ё песҳо дуо мекард, Худованд онҳоро шифо мебахшид. Ё ин ки мурдаеро зинда мекарду аз ҳоли ӯ мепурсид. Ин мӯъҷизаҳо аз дасти табибҳои он давра намеомад. Зеро онҳо моддапараст буда, ба ғайбиёт асло бовар надоштанд. Сабаби моддии ҳар чизро кофтуков мекарданд, ба ҳодисаҳои моварои (берун аз) табиат бовар надоштанд. Бинобар ин, барои муолиҷаи ин бемории рӯҳии онҳо Худованд Исо (а) - ро бо чунин мӯъҷизаҳо фиристод. Аз номи Исо (а) хабари суханҳои ӯ дар оятҳои зер идома дорад.' WHERE unique_key = '3:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд, зимни ин оятҳои зикршуда идомаи суханҳои Исо (а) - ро хабар дода мефармояд, ки Исо (а) баъзе аз ҳадафҳои пайғамбарии худро ба бани Исроил мефаҳмонд, ки ман омадаам, то ин ки он чи пеш аз ман ба Мӯсо (а) Аллоҳтаоло нозил кардааст, яъне Тавроти аслиро тасдиқкунанда бошам. Омадам, то ин ки баъзе чизҳое, ки дар шариати Мӯсо (а) аз тарафи Аллоҳ барои онҳо ба сабаби гуноҳашон ҳаром ҳукм карда шудааст, барои шумо бо фармони Аллоҳ монанди гӯшти уштур ва порае аз чарбҳои ҳайвонот ва баъзе паррандагон ва моҳиҳоро ҳалол ҳукм кунам. Давоми ояти аввал мефармояд, ки Исо (а) барои Бани Исроил гуфт, ки ман аз тарафи Парвардигор барои росту саҳеҳ будани пайғамбарии худ нишонаҳое, яъне мӯъҷизаҳоро овардаам. Ин таъкиди ояти қаблист, ки ба такрор омадааст. Пас, ай бани Исроил, аз Худо битарсед ва ҳар чиро, ки ман ба шумо амр мекунам иҷро кунед, маро итоат кунед. Инро бояд бидонед, ки албатта, Парвардигори ману Парвардигори  шумо Аллоҳи ягона аст, ба якка будани Аллоҳ иқрор кунед. Танҳо Ӯ таъолоро бипарастед, ин аст, ки ману шумо дар бандагӣ ва парастиши Худои ягона баробар бошем.\nАз мазмуни ин оят маълум мешавад, ки Исо (а) бар зидди ширк муборизаи беамон бурдааст. Бинобар ин то замоне ки Исо (а) байни мардум вуҷуд доштааст, ҳеҷ кас ҷуръат накардааст, ки чунонеки насрониёни баъдӣ дар ҳаққи Исо (а) ёваҳо мегӯянду ӯ (а)-ро писари Худо мегӯянд, гӯяд. Иншоаллоҳ, сари ин мақсад бори дигар дар сураи “Нисо”, о.160-171 бозмегардем.\nАгарчанде, ки ин ҳамаро фариштагон ба Марям (а) мужда расонида бошанд ҳам, локин ин ҳодисаҳо дар воқеъ дар амал баъдан татбиқ шудаанд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло, дар ояти зер мефармояд, ки…' WHERE unique_key = '3:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд зимни ин оят аз саргузашти Исо (а) хабар медиҳад, ки чун Исо (а) барои бани Исроил ҳамчу пайғамбар фиристода шуд ва онҳоро, чуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, ба роҳи рост даъват намуд, манфиати ношаръии баъзе аз онҳо ба хатар уфтод. Локин гурӯҳе аз онҳо буданд, ки атрофи Исо (а) ҷамъ буданд. Исо (а) чун эҳсос намуд, ки баъзеи онҳо кофиранду гумроҳ ва иродаи куштани ӯ (а)-ро доранду дар гумроҳии доимӣ боқӣ мемонанд, Исо (а) ба онҳо гуфт, ки чи касон барои таблиғи дини Аллоҳ ба ман ёрӣ медиҳанд? Танҳо гурӯҳи андаке (яъне ҳавориён) ба ин савол посух доданд. Яъне, онҳое, ки муъмину тобеи Исо (а) буданд, гуфтанд, ки мо дини Аллоҳро нусрат медиҳем! Мо ба Аллоҳ имон овардаем ва мо он чиро, ки ту аз назди Аллоҳ овардаӣ, тасдиқ дорем. Ай Исо (а), ту шоҳид бош, ки мо барои пайғамбарии ту холисона сарфурудовардагонем ва мо холисона барои ривоҷи дини Аллоҳ туро ёрӣ медиҳем. Албатта, мо ба он чӣ, ки ту аз назди Аллоҳ овардаӣ, таслимшудагонем. Баъдан ҳавориён, чунонеки ояти зер ишора мекунад, бо илтиҷо назди Аллоҳтаоло дуо намуданд:' WHERE unique_key = '3:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин оят дуо ва илтиҷои ҳавориён назди Худованд аст. Онҳо гуфтанд, ки Парвардигоро, мо ба Инҷили нозилкардаат имон овардем ва пайғамбари Туро пайравӣ мекунем. Ту бо фазлу меҳрубонии хеш номҳои моро дар феҳрасти он касоне навис, ки эшон ба ваҳдонияти Ту шоҳидӣ додаанд ва пайғамбарони Туро тасдиқ доранд.\nОятҳои баъдӣ, қиссаи охирини муносибати Исо (а)-ро бо Бани Исроил иншоаллоҳ, зикр мекунанд. Аз он ҷумла ояти зер ишора ба нақшаҳои яҳуд карда мегӯяд:' WHERE unique_key = '3:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тибқи мазмуни ин оят, бани Исроиле, ки ғайри ҳаворийин (шогирдони бовафо) буданд, бар зидди Исо (а), то ӯ (а) ва дини ӯро нобуд созанд, нақшаҳо ва макрҳои шайтонӣ андешиданд. Онҳо гумон доштанд, ки Исо (а) онҳоро фиреб додааст, локин Аллоҳтаъоло барои ҳимоя ва ҳифзи дину шариати ӯ (а) чораҳои мувофиқ дид, зеро Аллоҳтаъоло бар зидди ононе, ки барои нест кардани ҳақиқат макрҳо меандешанд, беҳтарину олитарини чораҷӯяндагон аст. Макри онҳо чунин буд, ки ӯ (а)-ро бар дор (чаҳор мех) зананд ва ба қатл расонанд, локин дар амал шахсеро ба қатл расониданд, ки ӯ ба Исо (а) монанд буд. Маълум аст, ки калимаи “макр” ин сифати бадест, ки нисбати он ба Аллоҳтаъоло мумкин нест. Локин дар луғоти арабҳо, ин калима гоҳо ба маънои “мушокала” ҳам кор фармуда мешавад. Яъне, дар лафз якранг ва дар маъно ихтилоф доранд. Калимаи макре, ки нисбат ба Аллоҳтаъоло дар ин ҷо дода мешавад, маънои тадбир карданро дорад.\nХулоса, Бани Исроил чун хостанд, ки Исо (а)-ро ба қатл расонанд, Аллоҳтаъоло ирода намуд, то Исо (а)-ро ба назди Худ бардорад. Тадбири Аллоҳ амалӣ шуду макри яҳудиён, чунонеки ояти зер мефармояд, нақше бар об шуд. Аллоҳ донотар аст.' WHERE unique_key = '3:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур марбут ба зиндагонии ҳазрати Исо (а) аст. Яъне назди муфассирони исломӣ мувофиқ ба ояти 158 с. “Нисо” ин аст, ки Исо (а) аз он макре, ки яҳудиён ороста буданд, кушта нашудааст, балки Худованд ӯро ба осмон бурдааст. Аксари муфассирон маънои калимаи мутаваффоро дар ин ҷо ба маънои “хобкунанда” гуфтаанд. Барои тақвияти фикрашон аз Қуръони карим, чунонеки гузашт, ояти 60-ро аз сураи “Анъом” мисол меоранд. (Ӯ таъоло касест, ки рӯҳи шуморо дар шаб мегирад ва аз он чи дар рӯз анҷом медиҳед, огоҳ аст). Ва инчунин ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) далел овардаанд, ки дар он ҳам хобро ба маънои марг маънидод кардаанд. Яъне, чун Пағамбар (ﷺ) аз хобашон мехестанд, мегуфтанд: “Ҳамд мар он Худоро, ки баъди мурдан боз маро зинда гардонид”.\nХулоса, мувофиқи эътиқоди мазҳаби аҳли суннат вал ҷамоъат, ки он аз манбаи мӯътабар асос мегирад, Исо (а)  ҳоло маргро начашидааст, яъне зинда аст. Аллоҳтаъоло, ӯро дар ҳолати хоб аз ин ҷаҳон пурра гирифта, ба назди Худ хондааст. Пеш аз он ки қиёмат қоим шавад, баргашта ба Замин мефарояд. Ба ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло Исо (а)-ро чӣ хел ба назди Худ хонд, ба ғайри Худо дигар ҳеҷ кас намедонад. Зеро ин қисми оят аз ҷумлаи оятҳои муташобеҳот (сир) аст.\nБинобар ин, Аллоҳтаъоло ба Исо (а) гуфтааст, ки ай Исо, Ман туро бармегардонам ва ба сӯи Худ боло мебарам. Ва туро аз шарри касоне, ки кофир шудаанду иродаи қатли туро доранд, пок месозам. Яъне, Аллоҳтаъоло Исо (а)-ро аз қавмҳое, ки яҳуду маҷусу кофир буданд, раҳонид.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло ба Исо (а) башорат расонидааст, ки Мо пайравони туро то рӯзи қиёмат бар кофирон бартарӣ медиҳем. Яъне шахсоне, ки ба Исо (а) имон овардаанд, мисли ҳавориён ва касоне, ки тобеи ӯ (а) шудаанд, бар ононе, ки пайғамбарии Масеҳ (а)-ро инкор кардаанд, то қиёмат бо ҳуҷҷату қувва дастбаланданд. Масеҳиёни ҳозира худро тобеи дини Ҳазрати Исо (а) донанд ҳам, аз ҳукми ин оят берунанд, онҳо масеҳиёни ҳақиқӣ нестанд, зеро онҳо он дину он шариати ҳақиқие, ки назди Исо (а) буд, тағйир додаанд. Акнун дини росту дуруст назди Аллоҳтаъоло, ин дини Ислом аст. Яъне, ҳар шахсе ба Исо (а) имон дошта бошад, бояд ба Аллоҳу фариштагони Ӯ ва ба ҳама пайғамбарони фиристодаи Ӯ таъоло, бовар дошта бошад. Зеро дар шариати ҳақиқии Исо (а) омадааст, ки бояд пайравони ӯ (а) ҳама пайғамбаронро тасдиқ дошта, аз он ҷумла, ба шариати охире, ки ба пайғамбари охируззамон яъне, Муҳаммад (ﷺ) омадаасту тамоми шариатҳои қаблиро аз амал манъ намуда, то машриқу мағриб паҳн гардидааст, тобеъ бошанд. Онҳоеро, ки тобеи ин шариат шудаанд, Худованд нусрат бахшидааст.\nДар охири оят Аллоҳтаъоло барои онҳое, ки чунин амал накардаанд фармудааст, ки рӯзи қиёмат бозгашти ҳамаи шумо ба сӯи Ман аст. Ҳар инсон мувофиқи амалҳои дар дунё содиркардааш мукофот мегирад, ё ҷазо мебинад. Касоне, ки дар ин дунё дар ҳаққи Исо (а) ихтилофҳо доранду он ихтилофҳо назди онҳо гӯё кушоданашавандаанд, Худованд худаш онҳоро ҳаллу фасл мекунад. Рӯзи қиёмат ҳукм нисбати ҳар шахс чӣ гуна мешавад? Ҷавоби ин саволро ду ояти баъдӣ баён мекунанд:' WHERE unique_key = '3:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло мефармояд, ки ононе, ки ба ҳазрати Исо (а) ва ё ба дигар пайғамбарон кофир шудаанд, хусусан онон, ки ҳаққро шинохтанду онро пӯшиданд,  ба азоби шадид дучор меоянд. Илова бар ин, барои кофирон ҳеҷ ёридиҳандае дар он рӯз нест, то онҳоро аз азоби Аллоҳтаъоло наҷот диҳад.\nХулоса, баъди омадани дину шариати охир, ки ба ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) мансуб аст, яъне ба ғайр аз он чи, ки Қуръони карим аз китобҳои пешин дар худ роҳ додааст, дигар ҳама мансуху аз амал манъ аст. Ваъдаи Худованд ин аст, ки ҳар шахсе дар айни замон ба ғайри дини Ислом, дигар динро пайравӣ мекунад, ӯ аз ҷумлаи ҳалокшудагон аст. Ояти зер сарнавишти онҳоеро, ки акси ин гурӯҳанд, иншоаллоҳ, эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '3:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, ишора ба гурӯҳи дувум намуда, мефармояд, ки Худованд подоши шахсонеро, ки имон овардаанд, яъне уммати Муҳаммад (ﷺ) шуда, амалҳои солеҳро анҷом додаанд, онҳоро пурраву барзиёд хоҳад дод.\nХудованд ба муъминон дар ивази он амалҳои неке, ки мекунанд ваъдаи подош дода, албатта, дар дунё ва охират ба ваъдаи Худ бо таври пурра вафо мекунад ва ҳеҷ гоҳ ваъдаи худро хилоф намекунад.\nДар охири оят, таъкидан мегӯяд, ки ҳаргиз Худованд ситамгаронро дӯст намедорад. Оре! Зеро Ӯ таъоло ҳеҷ вақт бандагони худро зулм намекунад. Аз ҳамин сабаб, Худованд ҳар касеро, ки ба худ ё ба дигарон ситам мекунад, дӯст намедорад. Аз маънои оятҳои мазкур маълум мешавад, ки куфр ба танҳогияш сабаби азоби илоҳӣ шуда метавонад. Вале имон бо танҳогияш барои наҷот кифоякунанда набудааст. Балки дар баробари он, амали солеҳ ҳам зарур будааст.' WHERE unique_key = '3:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расули Худ (ﷺ)  фармудааст, ки он чи мо дар ин китоб (Қуръон) аз  пайдоишу саргузашти Исо (а) барои ту қисса намудем, ҳақиқат аст. Яъне, ин ҳама аз Лавҳулмаҳфуз буда, барои ту ваҳй шудааст. Ҳар сухане, ки ба тариқи ваҳй нозил шавад, дар он дигар ҳеҷ шакку шубҳа ва ҳеҷ хатогие нест. Зеро Қуръони карим чунин китоби мӯҳкамест, ки дар он ягон сухани ботиле роҳ намеёбад. Ҳақиқат на он афсонаҳои дурӯғинест, ки дар шаъни ин пайғамбари гиромиқадр насоро мебофанду саргузашти пайдоиши ӯ (а)-ро бо чунин афсонаҳо ва дурӯғҳо олуда месозанд. Дар Тафсири Ҳусайнӣ (р) зимни ояти мазкур омадааст, ки ин сухану қиссаҳои анбиё (а), ки барои ту мехонем, яъне оятҳои Қуръон аз ҳар гуна суханҳои бофта ва хато холӣ аст. Насрониҳо, аз қабилаи Наҷрон назди Расулуллоҳ (ﷺ) дар шаъни Исо (а) баҳс мекарданд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятҳои зикршударо, ки сифати Исо (а)-ро ғайриоддӣ нишон медиҳанд, ба онҳо хонданд, онҳо бо эътироз гуфтанд: “Ай Муҳаммад, ту чаро Исоро дашном медиҳӣ ва ӯро ба бандагӣ ном мебарӣ, яъне абдуллоҳ мегӯӣ?” Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: “Наъузу биллоҳ”, ки номи бандагӣ Абдуллоҳ мар Исо (а)-ро дашном бошад! Ӯ бандаи Худо асту фиристодаи Худои мову шумо ва калимаест, ки илқо карда шуд ба Марями бокира”. Чун ин суханро аз Расулуллоҳ (ﷺ) бишниданд, оташи ғазаби онҳо боло рафту гуфтанд: “Ҳеҷ инсонеро дидаӣ, ки аз модар бе падар пайдо шуда бошад?” Барои радди суханҳои онҳо, бори дигар Аллоҳтаъоло ояти зерро нозил намуд ва Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятро ба онҳо хонд.' WHERE unique_key = '3:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Офаридани Исо (а) аз офаридани Одам (а) аҷибтар нест. Локин баъзе инсонҳо чунин ҳодисаро ғайритабиӣ ҳисобида, аз бепадар пайдо шудани Исо (а) дар ҳайратанд. Бинобар ин, аҳли китоб, хусусан насоро дар бораи пайдоиши Исо (а) хаёлҳои гуногуни бемаъно бофтаанд. Аҷиби кор дар он аст, ки аҳли китоб иқроранд, ки пайдоиши Одам (а) аз хок аст ва ҳеҷ ихтилофе ҳам надоранд, зеро онҳо ҳам мегӯянд: “Аллоҳтаъоло бар ҳама кор қодир аст”. Аммо дар боби Исо (а) қудрати Аллоҳтаъолоро фаромӯш сохта мегӯянд: “Бе омезиши падар ӯ (а) чӣ хел пайдо шуд?” Аҳли ҳаққ мегӯянд: “Агар омезиши зану мард барои пайдоиши фарзанд, албатта, шарт бошад, пас чаро баъзеҳо чандин солҳо бо ҳам омезиш мекунанду соҳиби фарзанд намегарданд?”  Бинобар ин, Аллоҳтаъоло ҳақиқати пайдоиши  Исо (а)-ро зимни ояти мазкур баён намудааст, ки пайдоиши Исо (а) ба пайдоиши Одам (а) шабоҳат дорад. Яъне ҷисми Одам (а)-ро Аллоҳтаъоло бе падару бе модар аз хоки сарду хунук офарид ва гуфт: “Бишав!”, дарҳол ӯ (а) пайдо шуд.\nБаъди ин бори дигар Худованд хост, ки қудрати худро зоҳир созад. Момо Ҳавворо бе модар ва Исо (а)-ро бе падар ва боқӣ ҳамаи инсонҳоро дар навбати худ аз падару аз модар халқ намуд. Хулоса, он чӣ Худованд аз сифати Исо (а) ва Марям (р) дар ин оятҳо зикр намуд, ҳақиқат ҳамин аст. Ҳукми инсоне, ки ба ин хабарҳои илоҳӣ бовар надорад, ба ҳукми инсоне баробар аст, ки ҷамии пайғамбарони илоҳиро, ҳатто кӣ будани Исо (а)-ро инкор намудааст. Гумони касоне, ки Исо (а)-ро Худо мегӯянд, ботилтарини ботилҳост. Агар Исо (а) аз сабаби он, ки бе падар пайдо шудааст, Худо бошад, пас чаро Одам (а), ки бе падару бе модар пайдо шудааст, Худо нест?!' WHERE unique_key = '3:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Назди Аллоҳ он ҳаракатҳое, ки душманони Ислом, чи дар гузашта, барои аз роҳ задани муъминҳо кардаанд, чи ҳоло карда истодаанд ва чӣ дар оянда мекунанд, маълум аст. Бинобар ин, Худованд зимни ин оят ба Ҳабиби худ (ﷺ) таъкидан, (агарчанде ҳеҷ вақт ӯ (ﷺ) дар валодати Исо (а) шакке накарда бошад ҳам), мефармояд, ки он чи мо нисбати Исо (а) туро фаҳмонидем, сухани ҳаққу рост аст. Ҳаргиз дар он шакку шубҳа нест. Ҳар чи каму беш аз саргузашти Исо (а) дар ин оятҳо буд, туро дононда шуд, ғайри ин, дигар ҳама ботил аст. Ту дар ҳақиқати ин қисса, аз ҷумлаи шаккунандагон мабош.' WHERE unique_key = '3:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро Ибни Касир чунин ривоят кардааст: гурӯҳи насрониёни Наҷрон омаданд, хеле ва хеле бо Расулуллоҳ (ﷺ) дар шаъни Исо (а) баҳсҳои тӯлонӣ ороста, ба гумони худ ҳуҷҷатҳо овардаанд. Бинобар ин Аллоҳтаъоло аз аввали сура то инҷо ҳамчу радд алайҳи суханҳои онҳо оятҳоро нозил намуд ва Расули Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро фармуд, ки агар онҳо дар шаъни Исо (а) фикри худашонро дуруст дониста, бо ту ҳуҷҷатронию хусумат кунанд, (ҳол он ки таълиму сифати пайдоиши Исо (а)-ро мо ба ту донондаем), ба онҳо бигӯ, ки бас акнун, то кай ман ҳуҷҷатҳои ҳаққро пешкаши шумо кунаму шумо ҳуҷҷатҳои ботили худро бовар кунед? Биёед, бо розигии тарафайн, ба як қарори комил розӣ шавем, то ин ки тарафайн қонеъ бошанд. Худованд сурати чунин қарордодро бо ояти мазкур таълим дода фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки ҳарду ҷамоат бо авлоди хеш фалон вақт дар фалон макон ҳозир шаванд ва аз самими қалб дуо ва тазаррӯъ намоянд, ки ҳар кас аз миёни мо дурӯғ мегӯяд, лаънат ва азоби Аллоҳ бар вай бод. Дар аввал дар ин кор шахсе иқдом намояд, ки бар ҳаққоният ва садоқати худ бештар бовар дошта бошад.\nХулоса, дар баъзе тафсирҳо мисли Ибни Касир, Кобулӣ, Ҳусайнӣ ва ғайра чунин ба чашм мерасад, ки гурӯҳи наҷрониён чунин даъватро шунида мӯҳлат хостанд, то ин, ки баъди машварат бо ҳам ба ин пешниҳод ҷавоб медиҳанд. Вақте ки онҳо дар танҳоӣ машварат оростанд, яке аз бохирадтарин ва таҷрибаноктарини онҳо дар ин маҷлис гуфт: “Ай гурӯҳи насоро, шумо медонед ва дониши худро махфӣ медоред, ки Муҳаммад (ﷺ) фиристодаи Худост. Дар шаъни Исо (а) суханҳое мегӯяд, ки ҳама ва ҳама дуруст меоянд. Шумо медонед, ки Худованд (ҷ) ваъда кардааст, ки пайғамбаре мефиристад, ҳеҷ шакке нест, ки он пайғамбари ваъдашуда ҳамин шахс аст. Акнун кадом тоифае, ки бо пайғамбар чунин қарордод бандаду дар муқобили ӯ истода лаънатхонӣ кунад, на бузургону на кӯдакони онҳо аз лаънати он пайғамбар, то охири дунё наҷот намеёбанд ва таъсири лаънати ӯ то наслҳо боқӣ мемонад. Беҳтар он аст, ки сулҳ кунему ба ватани худ баргардем.” Пешниҳоди он хирадманд қабул гардид, ҳайати ҳамагон ба ҳузури Он Ҳазрат (ﷺ) ҳозир гардиданд, диданд, Пайғамбар (ﷺ) бо ҳамроҳии ҳазрати Ҳасан ва Ҳусайн ва Фотима ва Алӣ (р) он ҷо ҳозиранд. Чун нигоҳи насрониён бар ин ҷамъияти нуронӣ афтод, Лотпадр (поп)-ашон ба онҳо гуфт: “Аз ин чеҳраҳо нишонаи имону ҳақиқат метобад, ба фикри ман, ҳоли эшон чунон аст, ки агар дуои эшон бар кӯҳе бархӯрад, он кӯҳ аз ҷои хеш барканда шавад. Зинҳор бо ин тоифа мубоҳаса накунед ва хештанро ба ҳалокат маяфканед ва илло як нафар насронӣ дар сар то сари ҷаҳон боқӣ намонад”. Ҳамин тавр онҳо бо Расулуллоҳ (ﷺ) муқобиларо гузоштанду аз рехтани обрӯ ва мансабашон тарсида, исломро қабул накарданду пардохти ҷизяро ба ӯҳда гирифта, бо сулҳ кардан ба ватанашон баргаштанд.' WHERE unique_key = '3:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур валлоҳу аълам, давоми ояти қаблӣ буда, Худованд дар он фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), он чӣ, ки дар оятҳои қаблӣ аз саргузашти Исо (а) барои ту қисса намудем, воқеан ҳаққ асту дуруст, ҳеҷ шакке дар онҳо нест. Сухани насрониҳо, ки Исо (а)-ро Худо ва ё писари Худо мегӯянд, суханест беасосу нодуруст. Агар онҳо дар ин ақидаашон устувор мебуданд, ба он қарордоде, ки бо ту имзо намуданд, вафо мекарданд. Ҳақиқати дигар ҳамчу радд, алайҳи насоро он аст, ки ғайри як маъбуди ягона ва сазовори ибодат дигар маъбуди барҳаққе вуҷуд надорад. Худованд зотест, ки аз ҳар гуна алоқаҳои падарӣ ва фарзандӣ ва аз ҳар гуна шарик интихоб намудан, пок аст. Дар давоми оят Худованд Худро сифат намуда мефармояд, ки ҳар ойина Ӯ таъоло дар ҷамии корҳое, ки ирода намудааст, ғолибу дар ҳар гуна тадбире, ки барои махлуқоти худ анҷом доданӣ аст, ҳаким аст. Ҳар чизро дар мақоми худ ҷо ба ҷо мегузорад, дар Ӯ таъоло ҳеҷ хатогие дида намешавад.' WHERE unique_key = '3:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур шахсонеро, ки ҳаққро қабул надоранд, мавриди таҳдид қарор дода мефармояд, ки касоне, ки аз адл ба сӯи ботил майл мекунанд ва ин ҳама далелҳои мантиқии Қуръонро, ки дар шаъни Исо (а) омадаанду ҳақиқати офариниши ӯро ва пайғамбари барҳақ будани ӯ (а) фаҳмониданд, қабул надоранд, дар ҷустуҷӯи ҳақ набуда, балки табоҳкоранд. Албатта, Аллоҳтаъоло фосидкоронро хуб медонад, аз нияти онҳо бохабар аст ва мувофиқи нияташон ба онҳо ҷазо медиҳад.\nПарвардигоро, ту аз ҷамии сифатҳое, ки насрониҳо ба Ту нисбат медиҳанд, пок ҳастӣ. Аз омадани азоб бар сари мо ба Ту паноҳ мебарем.\nХудованд дар ояти зер аҳли китобро, ба сӯи тавҳид мехонад:' WHERE unique_key = '3:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд, дар ин оят Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро амр мекунад, ки ба аҳли китоб (хоҳ онҳо яҳудӣ бошанд, хоҳ насронӣ, ё касони ба инҳо монандро) гӯяд, ки ай аҳли китоб, биёед ба сӯи сухане, ки дар миёни мову шумо баробар аст, даст занем, зеро инсофу роҳи дуруст дар он аст ва барои ҳама фоида аст. Он калима он аст, ки ибодат накунем ҳеҷ чизро, магар Худованди ягонаро ва ба Ӯ чизеро аз қабили оташ, салиб, бут, Тоғут ва ғайра шарик наорем, балки фақат Аллоҳи ягонаро сазовори ибодат донем. Дигар ин ки мо набояд мисли яҳуд Узайр (а)-ро ва мисли насоро Исо (а)-ро парастиш кунем, яъне набояд баъзе аз мо баъзеро (банда бандаро) ибодат кунаду аҳбору роҳибонро итоат карда, баъзе чизҳои ҳалолро ҳаром ва баъзе ҳаромро ҳалол ҳукм кунад. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло мефармояд, ки агар онҳо аз суханҳои ту рӯй гардонанд, ба онҳо бигӯ, ки шумо ҳоло аз тавҳиду исломдорӣ баргаштед! Ай ҷамоаи аҳли китоб, шоҳид бошед, ки мо бо фазли Аллоҳтаъоло бо тавҳид дар Исломи худ устуворем, мо фақат фармони Ӯ таъолоро итоат мекунем. Зеро мо мусалмонем ва диндории мо холис барои Ӯст.\nХулоса, Ислом динест, ки инсонҳоро аз инсонпарастӣ ба сӯи Худопарастӣ даъват мекунад. Бо ривояте, ки Ибни Исҳоқ аз Абдуллоҳ Ибни Аббос (р) ҳикоят кардаанд, насрониҳои қабилаи Наҷрон бо ҳамроҳии олимони яҳудӣ назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҷамъ омаданд, дар шаъни Иброҳими Халилуллоҳ масъалатарошӣ намуда, ҳар қабила фикри худро дуруст медонист. Масалан, яҳудиҳо мегуфтанд, ки Иброҳим (а) яҳудӣ аст. Насрониҳо бошанд, мегуфтанд, ки Иброҳим насронисту халос, Бинобар ин, Аллоҳтаъоло барои Расули худ (ﷺ) ояти зерро нозил намуд:' WHERE unique_key = '3:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, дар ояти мазкур, аҳли китобро сарзаниш намуда, мефармояд, ки чаро ҳар кадоми шумо дар кӣ будани Иброҳим (а) бо ҳам мухосамат (душманӣ) намуда, мегӯед, ки ӯ (а) аз миллати мост? Чӣ тавр Иброҳим яҳудӣ ё аз миллати насронӣ будааст, ҳол он ки Таврот баъди 1000 сол аз Иброҳим (а) ва Инҷил баъди 2000 сол нозил шудааст?\nХулоса, дини яҳудия ва насрония баъди гузаштани Иброҳим (а) пайдо шудаанд, инҳо ақли худро кор нафармуда, чӣ хел даъво мекунанд, ки Иброҳим (а) дар дини онҳост? Инҳо барои чӣ дар коре, ки илми онро надоранд, ҷидолу мухосама мекунанд? Оё ин нишонаи аз ақл истифода набурдани онҳо нест?' WHERE unique_key = '3:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчӣ мухотаби ин оятҳо оммаи мардум аст, валлоҳу аълам, локин давоми сӯҳбати Расулуллоҳ (ﷺ) бо насрониҳои Наҷрон ва олимони яҳуд аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло ба Ҳабиби худ (ﷺ) зимни ин оят фармудааст, ки ба онҳо бигӯ, ки эй мардум! Огоҳ шавед, агар шумо дар шаъни Исо (а) ва Тавроту Инҷил каму беш илме доштед, бо ман баҳсу талош намудед. Акнун чаро дар шаъни Иброҳим (а), ки илм надоред, дини ӯро нисбат ба яҳудия ва насрония дода, бо ман ҷидол мекунед? Оё ин нишонаи камхирадии шумо нест? Давоми ояти мазкур бори дигар ба яҳуду насоро ҷавоб медиҳад, ки ҳақиқати Таврот ва Инҷил, хусусан кӣ будани Иброҳим (а) ва ба кадом дин наздик будани ӯро Аллоҳ медонад, шумо намедонед! Акнун шунавед, Қуръони карим, шуморо чӣ хел бо ояти зер, дурӯғгӯ мегардонад.' WHERE unique_key = '3:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур он чиро, ки дар боло дар шаъни Иброҳим (а) гузашт, бори дигар таъкид мекунад. Яъне, Аллоҳтаъоло сифати Иброҳим (а)-ро бо ин оят ба ҳама эълон медорад, ки Иброҳим (а) на дар дини яҳудия буд ва на дар дини насрония. Зеро яҳудия як миллатеанд, ки шариати Мӯсо (а)-ро тағйир додаанд, насрониҳо ҳам шариати Исо (а)-ро дигаргун сохтаанд. Оё Иброҳим (а), ки саропо яктопараст буд, тобеи чунин динҳои худсохта аст? Не! Балки Иброҳим (а) холис Аллоҳи ягонаро мепарастид, ӯ (а) аз ҷамии динҳои инсон сохта, безор буд. Ӯ (а) мусалмон буд ва мисли яҳуду насоро мушрик набуд, ӯ (а) мисли яҳудон Узайр (а)-ро ё мисли насрониҳо Исо (а)-ро писари Худо ҳаргиз нагуфта буд. Пас, чӣ хел ӯ (а) дар миллати яҳудия, ё дар миллати насрония будааст? Акнун бинед ва аз Қуръону оятҳои он хулоса бароред, ки кадом дину миллат ба Иброҳим (а) наздику монандӣ дорад? Ин ҷавобро иншоаллоҳ, аз ояти зер мешунавем.' WHERE unique_key = '3:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни малумотҳои дар оятҳои гузашта баён гардида, маълум шуд, ки Иброҳим (а) пайрави ягон дине, ки сохтаи инсонҳост, нест. Танҳо ин ҳақиқат боқӣ мондааст, ки ҳама аҳли китоб худро тобеу пайрави мактаби тавҳидии Иброҳим (а) медонанд ва бо он ифтихор ҳам мекунанд. Локин баъзе мегӯянд, ки Иброҳим (а) яҳудӣ аст, мо нисбат ба дигарон ба ӯ наздик ҳастем. Дигаре мегӯяд, ки Иброҳим насронӣ асту мо нисбат ба дигарон ба ӯ ҳақноктарем ва ҳоказо. Хулоса, ҳар тоифа мехоҳад нисбату қаробати худро бо он абармард исбот кунад. Аммо онҳо чӣ гуна метавонанд худро пайраву меросхӯри ин пайғамбари бузург донанд? Худованд дар Қуръони карим, масъалаи мавриди назарро ҳаллу фасл намуда, рӯи ҳама даъвоҳои худбофтаи онҳо хати бутлон кашида гуфтааст, ки аввал он шахсоне нисбат ба Иброҳим (а) ҳақноктаранд, ки ҳамасри Иброҳим (а) буданду ба ӯ (а) имон оварда, тобеъу ҳаммаслаки ӯ (а) буданд ва баъди гузаштани ӯ (а) ҳам он чиро, ки аз ӯ (а) таълим гирифта буданд, онро идома доданд. Ва баъди онҳо метавонад ин пайғамбар, яъне Муҳаммад (ﷺ) ва ононе, ки ба ӯ (ﷺ) имон овардаанду уммати ӯ (ﷺ) шудаанд, гӯянд: “Мо дар дини Иброҳим (а) ва аз миллати ӯ (а) ҳастем”.\nДар поёни оят Худованд мужда расонида, фармудааст, ки Худованд дӯсту сарпарасти муъминон аст. Дар ҳақиқат бояд имони комил дошт, ки ин башорати Аллоҳтаъоло барои шахсонест, ки онҳо пайрави воқеии мактаби тавҳиди пайғамбарони бузурги Худованданд, на барои яҳуду насоро.\nВақто ки баъзе яҳудиҳои ҳамасри саҳобагон баъзе саҳобагонро ба дини яҳудия даъват намуданд, ояти зер нозил шуда, мақсади онҳоро баён намуд.' WHERE unique_key = '3:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аз дасиса ва ҳасади аҳли китоб, хусусан аз яҳудиён хабар медиҳад, ки душманони Ислом барои дур сохтани саҳобагоне, ки атрофи Пайғамбар (ﷺ) ҷамъ омадаанд, саъю талош доранд ва мехоҳанд зарбае ба мусалмонон расонанду онҳоро аз динашон бозгардонанд. Локин Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки он дасисагарон ғофил аз онанд, ки мусалмонон дар мактаби Пайғамбар (ﷺ) то андозае тарбият ёфтаанд, ки ҳеҷ эҳтимоли бозгашти онҳо аз Ислом имкон надорад. Ин гуна тоифаи аҳли китоб танҳо худашонро гумроҳ мекунанд. Зеро онҳо огоҳ нестанд, ки таҳти таъсири фикру андешаи нодурусти худ қарор доранду вуболи ин иғвоашон ба худашон бармегардад.\nКалимаи “Лав” дар ин ҷо ба маънои “ан”-и масдария аст.\nОяти зер онҳоро бинобар ин феъли қабеҳашон бори дигар сарзаниш мекунад.' WHERE unique_key = '3:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, дар ин ду ояти зикршуда, рӯи суханро барои шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, гардонида фармудааст, ки ай аҳли китоб, барои чӣ ҳақро мепӯшед ва дар баробари он таслим намешавед? Шумо нишонаҳои Пайғамбари Исломро дар Тавроту Инҷил хондаед ва нисбат ба он огоҳӣ доред, чаро ба он чӣ, ки ҳақ аст, кофир шуда, дидаву дониста роҳи инкорро пеш мегиред?\nХудованд онҳоро бори дигар дар ояти 71-ум хитоб намуда, мегӯяд, ки ай аҳли китоб, чаро ҳақро бо ботил меомезеду мардумро дар шубҳа меандозед? Шумо мехоҳед мардумро ба гумроҳӣ бикашонед? Чаро ҳақиқатро, яъне сифати Муҳаммад (ﷺ)-ро, ки хондаеду донистаед, пинҳон мекунед?\nХулоса, аҳли китоб он чӣ ҳақ буд, дар китобҳои худ диданд, агар надида бошанд, бо таҷрибаҳо ҳақ будани онро (Исломро) фаҳмиданд, локин мутаассифона, боз ҳақро бо ботил омехта мекунанд. Фақат онҳо натавонистанд, ки дар Қуръон тағйироту омехтагиҳо андозанд, дигар дар ҳама соҳаи дини Аллоҳ ба онҳо фиристода то тавонистанд, ботилҳои худро омехта карданд. Локин касеро Аллоҳ ҳидоят кунад, ҳақро аз ботили онҳо ҷудо мекунаду ботили онҳоро фош месозад.\nАллоҳтаъоло дар оятҳои зер, баъзе ботилҳои ба ҳақ омехтаи онҳо ва макру тинати ифлоси онҳоро баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни оятҳои мазкур, дасисакории аҳли китобро фош намуда хабар медиҳад, ки гурӯҳе аз аҳли китоб барои ба Ислому муслимин зарба задан, байни худ машварат оростанд, ки саҳаргоҳон назди мусалмонон худро аз ҷумлаи имоновардагон нишон диҳанд, ҳатто намози субҳро бо онҳо якҷо хонанд ва чун бегоҳ шавад, аз Ислом бозгарданд, то шояд онҳо ба дидани ин амал аз динашон бозгарданд. Дар ҳақиқат, вақто ки ин оятҳо нозил мешуданду дасисаҳои аҳли китобро хабар медоданд, аксари дар Ислом дохилшудагон асосан арабҳои бесавод буданд, донишу фазилати аҳли китоб назди ҷоҳилони онҳо машҳур буд. Яъне онҳо медонистанд, ки аз тарафи Аллоҳ барои онҳо китоби муқаддас нозил шудааст. Ба фикри онҳо гӯё аҳли китоб ба он чӣ, ки Аллоҳ дар он китобҳо фармудааст, бо тарзи бояду шояд амал доранд. Ба ҳар тақдир дар ҳаққи онҳо фикри хубе доштанд ва аз дасисаи аҳли китоб, ки мехоҳанд онҳоро аз Ислом хориҷ кунанду кофир гардонанд, бехабар буданд.\nБо ривояти Ибни Касир онҳо баъди машвараташон бо нияти ин, ки мусалмонҳои соддаро иғво андозанд, намози субҳро ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) хонданд ва чун бегоҳ шуд, аз дини Ислом баргаштани худро нишон доданд. Мақсади онҳо ин буд, ки мусалмонони соддаи нав Исломро қабулкарда онҳоро бинанду бо худ фикр кунанд, ки модоме аҳли китоб аз Ислом бозгаштаанд, маълум мешавад, ки Ислом дини ҳақиқӣ набудааст, пас биёед, мо ҳам Исломро тарк кунем. Аҳли китоб тасмим гирифтанд, ки чун мусулмонон назди мо оянду пурсанд, мо ҳам мегӯем, ки назди бузургони худ хеле таҳқиқ кардем, аммо он пайғамбаре, ки мо интизораш будем, ин он нест. Ба таҷрибаи мо маълум шуд, ки ҳоли вай мисли аҳли ҳақ нест.\nХулоса, бо чунин гӯлзанӣ шояд, ки мо лоақал заифимонҳоро тавонем аз Ислом боз гардонем.\nДавоми машварати аҳли китобро, ояти дуввум идома дода, мефармояд, ки онҳо бо ҳам гуфтанд, ки шумо ба ҳар инсон боварӣ накунед, сирри худро ба онҳо магӯед, ҳар чӣ медонед, назди худ нигоҳ доред. Ба шахсе, ки дини шуморо итоат мекунаду шуморо тасдиқ дорад, бовар кунед ва бояд ин сир маҳрамона бошад. Вале Худованди олиму огоҳ то ибрате барои муъминону василаи ҳидоят барои кофирон шавад, аз чунин сирри маҳрамонаи аҳли китоб парда бардошта, онҳоро, чуноне ки давоми оят мефармояд, расво сохта ба Ҳабиби худ (ﷺ) амр намуд, ки ба онҳо бигӯ, ки ҳидоят ба дасти шумо нест. Ҳидоят дар ихтиёри Аллоҳ аст, касеро хоҳад ба имони росих, ҳамчунине ки муъминонро ҳидоят кард, ҳидоят мекунад ва дар имонаш собит нигоҳ медорад. Дигар ин ки ҳар касеро, ки Худованд ҳидоят карда бошад, бо ин дасисаҳои шумо тағйире намеёбад. Баъд, бори дигар, Аллоҳтаъоло аз идомаи суханҳои маҳрамонаи аҳли китоб хабар дода, мефармояд, ки аҳли китоб дар идомаи машвараташон аз рӯи ҳасад ва барои он, ки бар зарари онҳо ҳуҷҷат нашавад, боз гуфтанд, ки ҳар инсоне, ки тобеи дини шумо набошад, ҳаргиз ӯро итоат накунед. Ҳар касе, ки даъвои пайғамбарӣ дорад, бинед, агар тобеи дини шумо шавад, ӯро тасдиқ кунед ва агар на, ӯро дурӯғ шуморед ва  ба пайғамбарии ӯ бовар накунед. Агар рафту шумо ба пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) эътироф кунед, аммо дар дини ӯ дохил нашавед, ин кори шумо рӯзи қиёмат дар пешгоҳи Парвардигор бар зарари шумо ҳуҷҷат шавад, шумо мулзам мешавед.\nХулоса, бо ин, ё он баҳона пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ)-ро инкор мекарданд. Худро беҳтарин нажод медонистанд.Мепиндоштанд, ки нисбат ба дигарон мартабаи олӣ доранд.\nДар охири оят, Худованд ҷавоби дандоншикане ба онҳо дода, рӯи суханро ба ҷониби Пайғамбар (ﷺ), гардонида фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ) ба онҳо бигӯ, ки пайғамбар шудани касе ба ихтиёри шумо нест. Ин ҳама ба ихтиёри Парвардигор аст. Неъмати Худованд бисёр фарох аст ва кӣ лоиқу сазовори ин неъмат аст, Ӯ Худ медонад. Касеро хоҳад, аз фазилати Худ мақоми пайғабарӣ медиҳад, Ин ҳама ифтихор ва шоистагиҳо барои як инсон аз ҷониби Ӯст.\nОяти сеюм маънои ояти қаблиро пурра сохта фармудааст, ки Аллоҳтаъоло ҳар касеро бихоҳаду шоиста донад, раҳмати Худро хос ба ӯ арзонӣ медорад. Худованд дорои фазли бузург аст, ҳеҷ кас наметавонад фазлу бахшиши Ӯро маҳдуду хосси фақат як қабила гардонад. Фазли Худованд аст, ки уммати исломиро хосси раҳмати Худ гардонида, ба онҳо китоберо, ки то қиёмат боқӣ хоҳад монд ва ҳамчунин шариати афзали пайғамбаронро арзонӣ доштааст.\nДар оятҳои баъдӣ, Аллоҳтаъоло ҳоли аҳли китобро васф намуда, нуқсонҳои онҳоро фош месозад.' WHERE unique_key = '3:74';
