UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло Расули Худ (ﷺ) ва туфайли ӯ (ﷺ) касонеро, ки пайрави ӯ (ﷺ) ҳастанд, амр намудааст, ки фикру зеҳни худро ба мушрикон машғул насозед, ба онҳо эътибор надиҳеду машғули он чи ки аз тарафи Аллоҳтаъоло барои шумо ваҳй шудааст, шаведу ба он амал кунед! Зеро Парвардигор чунин Зотест, ки ба ғайри Ӯ дигар ҳеҷ маъбуде бар ҳаққу лоиқи парастиш нест. Агар онҳо ҳоло гумроҳ бошанд, ин ҳикмате аз ҳикматҳои Ӯст. Ҳоло бошад, то омадани фатҳу нусрати Парвардигори худ ту (Пайғамбар (ﷺ) ранҷу изои онҳоро бардошт кун ва тобеъи хоҳиши мушрикон нашав ва аз онҳо рӯйгардон бош ва онҳоро ба ҳолашон гузор. Ҳама оятҳое, ки мазмуни зайл доштанд, бо нозил шудани ояти қитол мансух (аз амал манъ) шуданд.' WHERE unique_key = '6:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар муқаддимаи ҳамин сура гузашта буд, ки тамоми оятҳои ин сура дар Маккаи мукаррама ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шудаанд. Яъне дар асное, ки ин оятҳо нозил мешуданд, Расулуллоҳ (ﷺ) аввалан пинҳонӣ ва баъдан ошкоро мардумро даъват мекард. Бисёр ҳам мехост, ки аҳли Макка, сарфи назар аз ҳама қабилаву наҷодҳо, хусусан мушрикон имон оранду мусалмон шаванд. Локин Худованд мувофиқи мазмуни оятҳои 21 ва 22-юми сураи «Ҷосияҳ», ки ба мазмуни ояти мазкур хело қариб аст, Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки амр нашудаӣ, то онҳоро ба имон овардан маҷбур созӣ. Агар Аллоҳ мехост, ҳама имон меоварданд. Ягон нафар дар ин саросари гетӣ мушрик боқӣ намемонд.\nӮ таъоло бо илми қадими Худ донистааст, ки инҳо ширкро ихтиёр мекунанд ин ҳам ҳикмати Ӯст.. Аз ин ҷиҳат эй Муҳаммад (ﷺ) барои имон овардани мушрикон ҳарис мабош, туро нигаҳбону нозири амалҳои онҳо нагардонидаем ва ба сабаби гуноҳҳои онҳо ту маҳкум нахоҳӣ шуд.\nҲар кас барои худ ҷавобгар аст. Мо туро вакил нагузоштаем, то ба онҳо ризқу рӯзие расонӣ! Вазифаи ту фақат амру наҳйи илоҳиро расонидан аст ва ту онҳоро расонидаӣ.\nХулоса, ин гуна оятҳо, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, пеш аз ояти қитол ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуда буданд.' WHERE unique_key = '6:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Табиатан инсон чунин аст, ки агар кореро Худованд дар назари ӯ зиннат дода бошад, ҳарчанд тамоми мардум ӯро мазаммат кунанд ҳам, ӯ ба сӯйи он ҳаракат мекунад. Масалан, мушрикон ба ғайри Аллоҳи ягона буту худоҳои ботилро мепарастанд. Бинобар ин, Аллоҳ таъоло дар ин оят муъминонро наҳйи намуда фармудааст, ки ай муъминон, шумо боодоб бошед, буту худоҳои ботили онҳоро дашном надиҳед, зеро онҳо аз рӯйи нодонӣ ё мумкин аз рӯйи душманӣ дар ҷавоби сухани шумо Аллоҳи ягонаро иҳонат кунанд ва мумкин аст, ки ин кор байни шумо фитнаи бузургеро пайдо кунад. Онҳоро бо бутҳояшон гузоред, бозгашти ҳамаи онҳо дар охир ба сӯйи Парвардигор аст. Дар он рӯз Парвардигор ҳамаро аз ҳақиқати кирдорашон огоҳ месозад ва дар баробари амалҳояшон ҷазо медиҳад.\nЗимни ояти мазкур муфассирон чунин ҳадисро, ки дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ омадааст ривоят кардаанд: Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Малъун аст шахсе ки падару модари худро дашном диҳад.” Асҳоб гуфтанд: ё Расулаллоҳ (ﷺ), чӣ гуна инсон падару модари худро дашном медиҳад? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Падари касеро дашном диҳад, пас вай падари ӯро дашном медиҳад, модари касеро дашном диҳад, пас вай модари ӯро дашном медиҳад.”\nАкнун, модоме ки кас бо сабаби дашноми падару модари худ мавриди лаънат қарор гирад, пас касе, ки сабаби озору дашноми Парвардигор мешавад, ба чӣ ҳол гирифтор мегардад? Ин суол ҳоҷат ба шарҳ надорад.' WHERE unique_key = '6:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оят бо ривояти Ибни Ҷарир ва дар охир аз Каъб-ал-Қаразӣ чунин омадааст: Расулуллоҳ (ﷺ) бо гурӯҳе аз қурайшиён бо умеде, ки онҳо имон оранд, суҳбат оростанд. Аммо онҳо дар посух ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: Ай Муҳаммад, ту ба мо хабар медиҳӣ, ки Мӯсо асое дошт ва чун онро ба санге мезад, ду чашма пайдо мешуд, гоҳо моро хабар медиҳӣ, ки Исо мурдагонро зинда месохт ва моро мегӯӣ, ки мӯъҷизаи Солеҳ барои қавми Самуд шутуре буд ва ғайра, пас ту ҳам ин гуна мӯъҷизаҳоро нишон деҳ, то мо туро тасдиқ кунему пайрават шавем!!! Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ба онҳо гуфтанд: “Кадом чизро дӯст медоред, то онро барои шумо биёрам?” Онҳо гуфтанд: Кӯҳи Сафоро барои мо тилло гардон! Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Агар чунин кунам, шумо маро тасдиқ мекунед?” Онҳо гуфтанд: Валлоҳ, агар чунин кунӣ, албатта, мо ҳама аз ту пайравӣ мекунем. Расулуллоҳ (ﷺ) бархостанд ва ба дуо машғул шуданд. Ҳамоно буд, ки Ҷабраил (а) ба наздашон омаданд ва ба ӯ (ﷺ) чунин фармуданд: Агар хоҳӣ Аллоҳтаъоло кӯҳи Сафоро ба тилло табдил мекунад, вале агар онҳо бо вуҷуди ин оятҳо (мӯъҷизаҳо) пайғамбарии туро тасдиқ накунанд, албатта, Мо онҳоро ба таври қатъӣ азоб мекунем. Агар хоҳӣ, онҳоро ба ҳоли худашон вогузор, то ин ки тавбакунандагони онҳо тавба кунанд. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Бигзор тавбакунандагонашон тавба кунанд.”\nДар ин асно ояти мазкурро Аллоҳтаъоло нозил намуд ва дар он ба Ҳабиби Худ (ﷺ) ҳоли мушриконро хабар дода фармуд, ки куффори Макка бо тарзи вазнинтарин савганд хӯрданд, ки агар барои ту муъҷизаи пешниҳодкардаашон биёяд, ки он фавқулодда (ғайриодатӣ) бошад, онҳо, албатта, ба ту имон меоранд! Эй пайғамбари Мо, ба онҳо бигӯ, ки ҳама муъҷизаҳо ва ҳама чизҳое, ки шумо аз ман дархост мекунед, дар ихтиёри ман нест, ҳама дар ихтиёри Аллоҳ таъолост. Агар бихоҳад, онро фурӯ орад ва дархости шумо ҳосил шавад.\nЭҳтимол меравад, ки чун мушрикон аз Расулуллоҳ (ﷺ) талаби мӯъҷиза намуданд, баъзе аз мусалмонони атроф пиндоштанд, ки агар дархости онҳоро Расулуллоҳ (ﷺ) иҷро кунад, мушрикон имон меоранд. Вале Аллоҳтаъоло дар давоми ояти мазкур фармуд, ки ай муъминон, шумо аз куҷо медонед, ки онҳо имон меоранд? Шуморо чӣ чиз огоҳ намуд, ки бо дидани муъҷизаи дархостияшон дарҳол онҳо пайрав мешаванд? Онҳо чунин гурӯҳе ҳастанд, ки муъҷизаро бинанд ҳам, имон намеоранд. Оре! Дар илми Худованд маълум аст, ки гурӯҳи мушриконе, ки барои имон оварданашон дидани муъҷизаҳои дилхоҳашонро қайду шарт мегузоранд, агар кӯҳи Сафо ҳама тилло шавад ҳам, имон намеоранд. Ҳикмати Парвардигор буд, ки хости онҳо иҷро нашуд, зеро дар оянда баъзе аз онҳо имон оварданд, тавба карданд ва роҳи ҳақро пеш гирифтанд.\nАммо ҳоли гурӯҳи имоннаовардаро ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '6:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре! Ақидаи мо мусалмонон он аст, ки офарандаи ҳидоят ва залолат Аллоҳтаъолост. Яъне Худованд ҳидояти касеро, ки хоҳад, дилашро ба сӯйи ҳидоят майл медиҳад. Гумроҳии касеро хоҳад, дили ӯ моил ба гумроҳӣ мешавад. Ба ҳар тақдир, онҳое, ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) муъҷизаҳо талабиданд, бояд бидонанд, ки вуқӯи ҷамии ҳодисаҳо бо хоҳиши Аллоҳтаъоло вобаста аст. Касоне, ки Аллоҳ ҳидояташонро хоста бошад, ҳамин, ки ҳақро шуниданд, аз рӯйи инсоф онро қабул мекунанд. Аммо Аллоҳ таъоло чашмҳои онҳоро, ки сухани ҳақро аз аввал бовар накарда, баъд аз дидани муъҷизаҳо ҳам баҳонаҳо ҷустанд, дар шаъни Қуръону муъҷизаҳои Расулуллоҳ (ﷺ) фикрҳою андешаҳои ботил намуданд, суханҳои дарҳаму барҳами бисёр гуфтанд ва имон наоварданду дар куфри худ боқӣ монданд, аз дидани ҳақиқат маҳрум мегардонад, ҳамчунин дилҳои онҳоро аз имон овардан боз мегардонад. Онҳое, ки таассуби кӯркӯронаи худро дуруст шумориданд, тамоми умр дар саркашӣ ва гумроҳии худ боқӣ монданд, ҳам дар дунё ва ҳам дар охират ҳайрону саргардон мемонанд. Худовандо, аз чунин саргардонӣ дар дунё ва ҳайронӣ дар охират Худат моро нигоҳ дор! Омин!' WHERE unique_key = '6:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, мушрикони ҷоҳил имон овардану ҳидоят ёфтанашонро ба дидани муъҷизаҳои дилхоҳашон вогузоштанд, Ибни Аббос ривоят мекунад, ки ҳидояту залолат ин моли Худост, бо ирода ва хости Худ ба касе хоҳад, яке аз ин дуро медиҳад. Яъне бори дигар гурӯҳе аз куффори Макка ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки ё фариштагонро ба мо нишон деҳ, то барои барҳақ будани пайғамбарии ту шоҳидӣ диҳанд ё баъзе аз мурдагони моро зинда кун, то мо аз онҳо пурсем, ки оё ту Пайғамбар ҳастӣ ё не ва ё Худо ва фариштагонро ба мо рӯ ба рӯ гардон…! Оре! Дар тақдири инсон ҳидоят (ёфтан) набошад, агар Аллоҳтаъоло барои тасдиқи пайғамбарии Расулуллоҳ (ﷺ) фариштагонро ҳам аз Осмон фарорад, мурдаҳо зинда шаванду ба онҳо гӯянд, ки ин Расули Худост ба ӯ (ﷺ) имон оред ё агар ҳамаи чиз, ҳатто даррандаҳо, хазандаҳо, паррандаҳо ва ҳашаротҳо дар рӯ ба рӯйи онҳо гурӯҳ-гурӯҳ зинда шаванду ба он мушрикон гӯянд, ки барои чӣ даранг мекунед, биёед ба ин Пайғамбар имон оред, то Аллоҳ нахоста бошад, онҳо имон намеоранд.\nХулоса, бояд онҳо ҳидоятро бо тавбаву тазаррӯъ ва бо илтимос аз Худо пурсанд, на бо дидани муъҷиза ва бо таври иҷборӣ имон оранд. Ин гуна шахсон ҷоҳиланду хости Аллоҳро намедонанд. Гумон мекунанд, ки имон овардану наовардан дар ихтиёри онҳост ва ҳар вақте хоҳанд, имон меоранд.\nОяти 96-уми сураи «Юнус» ба мазмуни ояти мазкур монанд аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '6:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти қаблӣ аз гуфтушуниди душманони сарсахт дар муқобили Расулуллоҳ (ﷺ) маълумот дода шуд, ҳамчунин Аллоҳтаъоло ба Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро дар ин оят хабар медиҳад, ки ба ту душманӣ намудани баъзе аз қурайшиҳо ё ғайри онҳо, кирдори нав нест ва боиси таъаҷҷуб ҳам нест. Мо барои ҳар пайғамбаре, ки пеш аз ту гузаштааст, шайтонҳои инсӣ ва ҷиниро душман гардонидем, ки дар гӯши ҳамдигар ва дар гӯши мардум, то ин ки онҳоро фиребанду роҳгум андозанд, суханҳои беасосу дар зоҳир оростаро мегуфтанд. Яъне ҳоло, ки ту ба мушрикони саркаш мубтало ҳастӣ, ҳамчунин пайғамбарони пешин низ ба куффори замони худ мубтало буданд. Зеро ибтило сабаби пойдор шудан аст ва аҷру савоби бисёр дорад. Бинобар ин, ту ба кори куффори Қурайши маҳзун мабош. Мисли пайғамбарони пешин, ки дар чунин вақтҳо аз худ сабр нишон доданд, ту низ бурдбор бош.\nДар қиссаҳо омадааст, ки чун дар ғори Ҳиро Расулуллоҳ (ﷺ) бори аввал ваҳйи илоҳиро шуниданд, ба назди модарамон Хадиҷа (р)-и ҳамсарашон омаданд. Модарамон ӯ (ﷺ)-ро ба назди беҳтарин ва боинсофтарин донишманди қавми худ, ки Варқа бинни Навфал ном дошт, бурданд. Чун қиссаро баён карданд, ӯ ки аз омадани пайғамбарон (аз таърих) бохабар буд, ба ӯ (ﷺ) гуфт: “Ба касе чун ту паёми илоҳӣ омад, албатта, ӯ мавриди адовати қавми худ қарор гирифт.”\nОре! Шайтонҳои инсӣ ва ҷиннӣ хеле ба Расулуллоҳ (ﷺ) душманӣ карданд, аммо ба мақсади худ нарасидаанд. Ин ҳама хости Худост.\nАгар Аллоҳ мехост, ҳеҷ вақт онҳо бо фикри худашон ин амалҳои шайтониро карда наметавонистанд. Ин ҳама барои озмоиши муъминон буд. Ҳоло бошад, ту ба Аллоҳ (ҷ) таваккал кун ва онҳоро бо он дуруғгӯияшон, ки дар шаъни Аллоҳ ва ту мебофанд, ба ҳолашон бигзор. Аллоҳ туро басандааст. Онҳо ҷазои амали худро мебинанд ва ту бар онҳо пирӯз мешавӣ!\nЗимни ояти мазкур Ибни Ҷарир бо ривояти Мусанно ва дар охир аз Ибни Оъиз ва аз Абӯзар (р) ривоят кардааст, ки рӯзе назди Расулуллоҳ (ﷺ) омадам ва дар маҷлисе хеле тӯлонӣ ҳамроҳ нишастем, пас Расулуллоҳ (ﷺ) ба ман гуфт: “Ё Абӯзар, оё намоз гузоридӣ?” Гуфтам: На ё Расулаллоҳ (ﷺ). Гуфт: “Хезед, ду ракъат намоз хонед!” Абӯзар мегӯяд, ки хондаму омада наздашон нишастам. Ӯ (ﷺ) ба ман гуфт: “Ай Абӯзар, оё аз шайтонҳои инсӣ ва ҷиннӣ аз Худо паноҳ талаб намудӣ?” Гуфтам: На! Ё Расулуллоҳ (ﷺ), оё аз инсонҳо ҳам шайтонҳо ҳастанд? Гуфтанд: “Оре! Онҳо аз шайтонҳои ҷиннӣ бадтаранд?”\nМаълум мешавад, ки шайтонҳои инсӣ ва ҷиннӣ доимо ба иғво андохтани мардум машғуланд, локин шайтонҳои инсӣ аз шайтонҳои ҷинӣ пурзуртаранд. Зеро шайтонҳои ҷиннӣ бо машғул шудани инсон ба зикр аз назди вай мегурезанд. Аммо шайтонҳои инсӣ бошанд, аз ҳеҷ чиз намегурезанд, онҳо доимо ё паҳлӯят ҳастанд ё байни мардуманду бо суханҳои дилфиреби худ онҳоро гумроҳ месозанд.\nХулоса, шайтонҳои ҷиннӣ ба шайтонҳои инсӣ суханҳои дилфиребро барои он гӯшзад мекунанд, ки мардумро аз роҳи ҳақ канор афкананд.' WHERE unique_key = '6:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин оят чунин хулоса мешавад, ки ба суханҳо ва васвасаҳои шайтонҳои инсӣ ва ҷинӣ шахсоне гӯш фаро дода итоъат мекунанд, ки онҳо ба омадани рӯзи қиёмат ва муайян шудани некбахтӣ ва бадбахтии ҳар инсон дар он рӯз имон надоранд. Бинобар ин, шайтонҳо ба ин гуна шахсон ҳарчӣ гӯянд, қабул доранд ва аз онҳо пайравӣ мекунанд ва амалҳои онҳоро иҷро мекунанд. Оре! Шахсоне, ки шайтонсифат ҳастанд, барои он ки шахсони ботилпарасту толиби дунё, ки ба рӯзи растохез бовар надоранд, ба роҳи залолат майл кунанду фикри ботили онҳоро писанданд ва дар иҷрои амалҳои бад ва содир кардани гуноҳ пайравӣ онҳо шаванд, суханҳои ба зоҳир оростаи фиребандаро эҷод мекунанд.\nДар оятҳои гузашта бо услуби ин сура аз ҳидояту залолат, дӯстӣ ва душманӣ бо Худову пайғамбар ва ҳамчунин аз масъалаҳое, ки вобаста ба ақида буданд, сухан рафт. Акнун дар оятҳои баъдӣ то ояти 128 таъкиди он меравад, ки дар ҳама ашё ҳукму ҳокимият хоси Аллоҳтаъолост.' WHERE unique_key = '6:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби «Сафватут-тафосир» аз «Баҳрулмуҳит» (ҷ. 4-ум с.206) бо ривояти Абӯ Ҳаййон сабаби нузули ояти мазкурро чунин овардааст: Мушрикони Қурайш Расулуллоҳ (ﷺ)-ро гуфтанд: Ту ки даъвои яктопарастӣ дорӣ ва мегӯйи, ки Худо якка ва ягона аст, биё аз олимҳои яҳуду насоро қозӣ таъин кунем, то онҳо ба дурустии ақидаи мо ва ту аз он хабарҳое, ки дар китобҳояшон дар бораи кори ту, омадааст, бо адолат ҳукм кунанд! Ҳамоно буд, ки ояти мазкур алайҳи онҳо ҳамчун рад нозил шуд ва дар он Аллоҳ таъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба он ҷамоъае, ки ба Аллоҳ ширк оварда, ғайри Ӯро мепарастанд, бигӯ, ки оё байни ману шумо ғайри он Худое, ки ба сӯйи шумо китобе (Қуръон)-ро фиристодааст, ки дар тамоми корҳо байни ҳақу ботил, байни ману шумо ба таври муфассалу ошкоро ҳама мушкилотро ҳал месозаду ҳукм мебарорад, каси дигарро ҳакаму қозӣ гирам? Ҳаргиз! Яъне барои гурӯҳи ҳидоятёфта мумкин нест, ки ҳукми Худои ягонаро гузоранду ба гуфтори фиребангези дигарон гӯш фаро диҳанд. Ё наъузу биллоҳ аз рафтори касоне пайравӣ кунанд, ки бо пиндори худ оқиланд, аммо ба васвасаҳои шайтонҳои инсӣ ва ҷинӣ гӯш медиҳанд. Мушрикон бояд бидонанд, ки китобе, ки аз тарафи Аллоҳ нозил шудааст, оҷизкунандаву комил аст. Дар он тавзеҳи тамоми ашёи зарурӣ мавҷуд аст. Илова бар ин, уламои аҳли китоб он муждае, ки китобҳои пешин дар шаъни Пайғамбари охирин ва китоби охирин, яъне Қуръон дода буданд, ки он (Қуръон) китоби осмонист, ҳама ахбори он рост аст ва ҳама ҳукмҳои он аз рӯйи адлу инсоф аст, ҳеҷ кас наметавонад дар он тағироте ворид созаду он дар ҳимояи Аллоҳ таъоло қарор дорад, хуб медонанд. Бо вуҷуди ин, чӣ инсофу чӣ даъвои бандагист, ки ба ҳукми ғайри он розӣ шаванду дигаронро ҳакам созанд? Мусалмони комил он аст, ки мавриди шикори васвасаҳои шайтонҳои инсӣ ва ҷинӣ намешавад, зеро ӯ медонад, ки ҳукмҳои Қуръон дастурамалу барномаи рӯзгори ӯст. Бинобар ин, дар ҷумлаи охир Аллоҳ таъоло шарт гузошта фармудааст, ки эй шунаванда аҳли китоб аз ин ҳақиқат бохабаранд, пас ту низ аз ҷумлаи шаккунандагон мабош! Аз ҳамин ҷиҳат Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ман ҳеҷ шакке намекунам ва аз онҳо низ намепурсам.”\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки ин хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) бошад ҳам, мурод уммати Ӯ (ﷺ) аст, зеро Расулуллоҳ (ﷺ) ҳеҷ вақт аз ҷумлаи шаккунандагон набуд. Вале, вақто ки ҳилаву найранги мушрикон пурзӯр шуд, ояти мазкур ҳамчун таъкид нозил гардид. Мазмуни ҷумлаи охири ин оятро ояти 94-уми сураи «Юнус» таъкид мекунад, ки тарҷумаи он чунин аст: «Пас, агар ту дар шакк ҳастӣ аз он чи фурӯ фиристодем ба сӯйи ту, пас бипурс ононро, ки мехонанд китоб (Таврот ва Инҷил)-ро пеш аз ту. Ҳар ойина, омадааст пеши ту сухани дуруст аз Парвардигори ту, пас машав аз ҷумлаи шакорандагон!»\nХулоса, одатан шахсоне, ки аз ҳақиқати кор мункиранд, дар мушкилоти худ ба ҷойи қонунҳои илоҳӣ, дигар қонунҳои эҷодкардаи инсонҳоро ҳаками худ қарор медиҳанд. Чунин ҳолат ҳатто дар замони Пайғамбар (ﷺ), чуноне ки ояти мазкур ишора кард, рух додааст, ки ин оят радди онҳост.' WHERE unique_key = '6:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкурро муфассирон ҳар гуна эзоҳ дода бошанд ҳам, локин хушбахтона, ин оят эҳтимоли қабули ҳамаи онҳоро доштааст.\nАммо возеҳтарин маъно он аст, ки ба ояти қаблӣ робита пайдо шавад. Оре! Замоне ки каломи Аллоҳ нозил шуд ва ҳар он чиро, ки Аллоҳ дар он хабар дод, он чунон мукаммал аст, ки дигар иловае ё дигаргуние барои он лозим нест. Яъне ҳар чиро, ки Худованд қазо ва қадар карда бошад, одилонааст. Бо ибораи дигар, ҳар ончи Ӯ таъоло гуфт, рост аст, дурӯғ нест ва ҳар ҳукме карда бошад инсофасту адл аст, зулм нест. Ҳар хабаре дода бошад, ҳақ асту ботил нест. Ҳар чиро талаб карда бошад, дар он ҳеҷ шакку шубҳае нест. Ба ғайри Худои ягона ҳеҷ кас дар сухан гуфтан ростгӯйтар ва дар амру наҳй аз ботилу фасодҳо одилтаре нест. Дар дунёву охират ҳукми Ӯро ягон табдилдиҳандае ё қазои Ӯро радкунандае вуҷуд надорад. Ӯ таъоло чунин Зотест, ки ҳар чи ки бандагонаш гуфтугӯ кунанд, шунаванда ва ҳар ҳаракату сукунатҳои онҳоро донанда ва мувофиқи он ҷазодиҳандаи онҳост. Бинобар ин, фақат амри Ӯ таъолоро итоъат бояд кард, зеро...' WHERE unique_key = '6:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мушоҳидаҳои таърихиву замонавӣ маълум шудааст, ки донишмандони асил ва аҳли ҳақиқат кам буда, аксарияти мардум пайрави ваҳму хурофот ва суханҳои тахминиву ақидаҳои беасосанд. Аз ҳамин ҷиҳат, дар ин оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда, дигаронро шунавондааст, ки аксарияти мардуми рӯйи Замин аҳли куфр буда, ҳатто дар корҳои динияшон ҳам пайрави хоҳишот ва ҳавои нафсонии худ буда, бо тахмин кор мекунанд.\nАгар ту фармонбардори онҳо шавӣ, онҳо туро аз роҳи Худо ба бероҳа мекашонанд. Зеро онҳо то ҳол мисли шахсони кӯр роҳи ҳидоятро аз залолат фарқ накардаанд.\nМодоме чунин аст, пас чӣ гуна онҳо туро ба роҳи ҳаққу Худопарастӣ ҳидоят мекунанд? Кори дурусту сухани ҳақ ба ғайр аз иддаи каме аз мардум аз байни аксарияти мардум рафтааст, вале аҳли ҳақ наметавонад фикри ин гуна мардумро ба инобат гирифта, тобеъи онҳо шавад. Яъне шахси мусалмон танҳо монад ҳам, бояд ҳама чизро бо ҳукми Аллоҳтаъоло андоза кунад. Масалан, шахси мусалмон бо қонуни муайянкардаи илоҳӣ пойбанд аст, пас агар бутпарастон ба ӯ гӯянд, ки бутҳо моро ба Худо наздик месозанд ва муноҷоти моро ба Аллоҳ мерасонад ё гурӯҳе дар ҳукми ҳайвони худмурда гӯянд, ки агар мо мекуштем, ҳалол буд, ҳоло ки онро Худо куштааст, чӣ гуна метавонад ҳаром бошад ва ё афроде бидъатро анҷом диҳанду гӯянд, ки ин кор аз падару бобоҳоямон мондаасту ҳоло ҳам роиҷ аст ва ба онҳо пайрави мекунем ва ғайра, наметавонад ба онҳо итоат кунад.\nХулоса, шахси мусалмон ҳар фикру хаёли беҳуда ва пиндорҳои беасоси онҳоро набояд қабул кунад. Зеро онҳо инсонро бо ин гуна суханҳои ботилу бофтаи худ гумроҳ месозанд. Қонуни илоҳӣ ҳеҷ гоҳ тағйир намеёбад. Худмурдаро бо далели, ин ки Аллоҳ ӯро куштааст, ҳалол намепиндорад. Ё қонуни вазъи (инсон пешниҳод намуда)-ро бо далели он, ки муаллифони ин қонунҳо мутахассиси қонун шиносанд, ё моддапарастон (материалистон)-анд, ё аз падаронашон мерос мондааст, бо гумоне, ки онҳо ҳақанд, ба ҷои қонуни Илоҳӣ иҷро намекунад. Зеро онҳо бо ин гуна суханҳои тору пудашон аз риштаҳои ботил бофташуда мехоҳанд мусалмонҳоро мисли худашон гумроҳ созанд. Аммо шахси мусалмон дар ҳама замону макон пойбанди қонуни илоҳӣ буда, ҳеҷ вақт тобеи чунин хурофотбозҳо намешавад.' WHERE unique_key = '6:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин ҷумлаи хабарӣ, ки дарбаргирандаи ҳам ваъда ҳасту ҳам ваъид, аз ҳоли мардуми рӯйи Замин хабар додааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), албатта, Парвардигори ту ба ҳоли он ду гурӯҳе, ки яке аз онҳо роҳи ростро наёфта, гумроҳ шудааст ва дигаре дар сироталмустақим (роҳи рост) ҳидоят ёфтааст, донотар аст. Яъне Ӯ таъоло аз ҳама чиз бохабар аст. Кӣ дар роҳи ҳидоят аст ва кӣ дар роҳи гумроҳӣ хубтар медонад. Гарчанде аксари мардум дар роҳи ҳидоят нестанд, вале худро мутафаккир ва муслиҳу (ислоҳгар) дилсӯзи ҷомеа меҳисобанд. Онҳо даст ба истеъмору истисмор мезананд, ошкоро корҳои фаҳшро иҷозат медиҳанд. Ин тоифа агарчи аксарият ҳам бошанд, назди Худованд ҳеҷ эътиборе надоранд.\nАллоҳтаъоло дар ояти зер фармудааст, ки...' WHERE unique_key = '6:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Донистани ҳукми истеъмоли гӯшти ҳайвони ҳалол, ки он дар кадом сурат ҳалол аст ва дар кадом сурат ҳаром рукне аз ақидаи мо мусалмонҳост. Оре! Аллоҳтаъоло дар ин оят ба мусалмонҳо дастур медиҳад, ки истеъмолу истифодаи он гӯште барои шумо ҳалол аст, ки аввалан ба ҳалол будани он ҳайвон шариъат ҳукм карда бошад ва сониян дар ҳолати забҳи он марди мусалмон номи Аллоҳ , яъне «Бисмиллоҳи Аллоҳу Акбар»-ро зикр карда бошад. Зеро Худованд гуфааст, ки агар ба ҳукмҳои ман муъмин бошед, гӯшти ҳайвонҳои (ҳалолро), ки бо бисмиллоҳ забҳ шудаанд, тановул кунед, на ғайри онро.' WHERE unique_key = '6:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули оятҳои 119, 120 ва 121-умро Абӯдовуд ва Тирмизӣ аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд, ки гурӯҳе аз мардум назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ) Оё аз ҳайвоне, ки худамон забҳ намудем, истеъмол кунем дуруст ва аз куштаи Аллоҳ (худмурда) хӯрем, ҳаром аст?” Ҳамоно буд, ки ояти мазкур то поёни ояти 121-ум, яъне "иннакум ламушрикун" нозил шуд ва дар он Аллоҳтаъоло фармуд, ки гӯшти ҳайвони худмурда манфур аст. Касоне, ки муъминанд, набояд онро ба гӯште, ки инсони мусалмон бо номи Аллоҳ забҳ намудааст, яксон шуморанд. Агарчанде дар ҳарду сурат, яъне дар ҳолати забҳ ва худмурӣ, руҳи (ҷон) ҳайвонро Аллоҳтаъоло қабз кунад ҳам, локин бо зикри номи Аллоҳ забҳ кардани ҳайвони ҳалол барои шахси муъмин қонуни шариъати илоҳӣ ва ҳалол аст.\nЯъне Худованд фармудааст, ки чӣ чиз шуморо аз хӯрдани гӯшти ҳайвони ҳалоле, ки бо номи Аллоҳ ва бо дастони шумо забҳ шудааст, бозмедорад?! Ҳол он ки Худованд ончиро, ки барои шумо, ҳаром гардонидааст, (чуноне ки дар ояти 145-уми ҳамин сура ва дар ояти 1 то 5-уми Сураи "Моида" гузашт), ошкоро ва бо тафсил баён намудааст, ки орӣ аз ҳама гуна шакку шубҳа аст. Ба истеъмоли гӯшти ҳайвони худмурда танҳо дар ҳолати изтирорӣ (яъне, дар ҳолате, ки барои хӯрдан ҳеҷ чизе надорад ва агар аз ин гӯшт нахӯрад ҳалок шуданаш аниқ аст) ба миқдоре, ки сабаби аз марг наҷот ёфтан мегардад (на то серӣ), чуноне, ки дар ояти 173-юми сураи «Бақара» гузашт иҷозат ҳаст.\nХулоса, бисёре аз мардум, бо хоҳишу ҳавои нафс ва гумроҳӣ (монанди куффори Қурайш, чуноне ки зери ояти 103-юми Сураи "Моида" гузашт), ҳайвонҳоеро, (чун баҳира соиба ва ғайра, ки шарҳи онҳо дар оятҳои қаблӣ гузашт) бо тарзи ғайришаръӣ бар худ ҳаром гардонида мардумро ба ҳалол шуморидани ҳаром ва ҳаром шуморидани ҳалол гумроҳ гардониданд. Бе гумон аз он, ки Худованд аз тамоми ҳоли таҷовузгарон (бохабар) ва нисбат ба ҳама дурӯғбофон донотар аст. Дар ҳақиқат, ояти мазкур барои шахсоне, ки бе ягон далели шаръӣ аз ҳад таҷовуз мекунанду ҳалолеро ҳаром ва ҳаромеро ҳалол ҳукм мекунанд, ваъиди шадид аст.' WHERE unique_key = '6:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят фармудааст, ки ай мардуме, ки худро бандаи Худо меҳисобед шумо, гуноҳҳои ошкор ва пинҳониро тарк кунед! Дар шарҳи ин ҷузъи оят Муҷоҳид гуфтааст, ки чи ошкоро ва чи пинҳонӣ гуноҳро тарк кунед! Қатода гуфтааст, ки хоҳ он гуноҳ кам бошаду хоҳ бисёр, дар зоҳиру ботин онро анҷом надиҳед! Садӣ гуфтааст, ки зоҳири оят ба тарки никоҳҳои ҳаром далолат мекунад. Сухани саҳеҳ он аст, ки ба таври умум маънои ояти мазкур ба ҳама он чи зикр шуд, дуруст меояд. Зеро Худованд ба мисдоқи (ба монанди) маънои ин оят дар сураи «Аъроф» ояти 33-юм низ гуфтааст: “Бигӯ ай Пайғамбар, ҷуз ин нест, ки Парвардигорам гуноҳони зишти ношоистаро, чи ошкор бошанду чи пинҳон, ҳаром гардонидааст.”\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст, ки ба шахсоне, ки ошкоро ва ё пинҳонӣ гуноҳеро содир мекунанд, ба зудӣ Аллоҳтаъоло ҷазои он гуноҳро мечашонад. Зимни ояти мазкур Ибни Аби ҳотам аз Навос бинни Самъон ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) ба ин мазмун ривоят карданд, ки Навос гуфт: аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсидам ки гуноҳ чист? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Агар дар дил чизе пайдо шаваду нахоҳӣ, ки мардум аз он огоҳ шаванд, он гуноҳ аст.”' WHERE unique_key = '6:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки ай муъминҳо гӯшти он ҳайвонеро, ки бе зикри номи Аллоҳ ва ё қасдан бе зикри номи Аллоҳ забҳ шудааст нахӯред. Хӯрдани чунин гӯштҳо кори фисқу гуноҳ буда, аз тоъати Парвардигор хориҷ шудан ҳисобида шудааст. Зеро шайтон аст, ки дӯстони худ, яъне мушрикҳоро гумроҳ сохтаву дар васваса андохтааст ва онҳо ба муъминҳо муҷодалаи ботилона намуда, мегӯянд: “Во аҷабо (ҳайвонеро) ба дасти худатон забҳ кунед, гӯшташро мехӯреду он чиро Худо куштааст (худмурдаро), намехӯред?” Дар ҷумлаи охир фармудааст, ки агар рафту шумо ҳам ба мушрикон дар ҳалол шуморидани чизҳои ҳаром ва дигар амалҳои ботилашон тобеъ шаведу сухану корҳои онҳоро нусрат диҳед, шумо низ мисли онҳо мушрик ҳастед!\nХулоса, уламо (олимони шариъат) дар ин масъала истисноан иттифоқ бар он доранд, ки агар мусалмоне дар ҳолати куштани ҳайвони ҳалол мисли гов, гӯсфанд, буз, мурғ ва ғайра саҳван ва на қасдан зикри номи Аллоҳро фаромӯш кунад, забҳкардаи ӯ ҳалол аст.' WHERE unique_key = '6:121';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба мазмуни ояти мазкур дар Қуръони карим оятҳои зиёде омадааст. Аз он ҷумла, ояти 257-уми сураи "Бақара", ояти 24-уми сураи "Ҳуд" ва ояти 22-уми сураи "Мулк" ва ғайра. Назди Ибни Касир саҳеҳ он аст, ки ҳукми оят ом буда, кулли муъмину кофирро дар бар мегирад. Локин баъзе аз муфассирин бо овардани ҳадисе аз Зайд ибни Аслам сабаби нузули ояти мазкурро Абӯҷаҳл ва Умар Ибни Хаттоб (р) донистаанд, ки бо баракати дуои Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шудааст. Расулуллоҳ (ﷺ) чунин дуо намуд: “Бор Худоё! Исломро бо Абӯҷаҳл ибни Ҳишом ё бо Умар бин Хаттоб иззат бахш.” Ин дуо мустаҷоб гардид. Худованд Умар (р)-ро ба Ислом гӯё зинда гардониду иззат бахшид, аммо Абӯҷаҳл дар куфр боқӣ монд. Зимни тафсири ояти мазкур Имом Аҳмад дар «Муснад»-и худ чунин ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Дар ҳақиқат, Аллоҳтаъоло халқи Худро дар торикӣ халқ намуд (офарид), баъд аз он аз нури худ ба онҳо пошид, пас шахсе аз ин нур бархурдор шуд, ӯ ҳидоят ёфт, касеро аз он нарасид, гумроҳ гардид.”\nБа ҳар тақдир, муфассирони киром ин оятро дар шаъни шахсе донистаанд, ки дар зулумоти гумроҳӣ ҳайрон буд, Худованд дили ӯро бо нури Ислом зинда гардонид, пас ӯ ҳидоят ёфту муъмин шуд ва тобеи расули Худо гардид. Яъне Аллоҳтаъоло мисол оварда гуфтааст, ки оё шахсе ки мурда (кофир) буд, ӯро бо нури имону Исломи ҳаётбахш ҳидоят намудем, ӯ (зинда) муъмин шуд ва ӯро нуре (Қуръон) бахшидем, ки ба сабаби он байни мардум ҳақро аз ботил ҷудо мекунаду бо ин такягоҳи мустаҳками бешаку шубҳа амал мекунад, бо шахсе ки дар торикии куфру гумроҳӣ ҳайрон монда гузаргоҳе меҷӯяд, аммо ҳеҷ нест, ки роҳи халосии худро пайдо кунаду наҷот ёбад, магар мумкин аст, ки монанду баробар бошад?!\nДар дигар оят омадааст, ки оё шахси бино бо нобино, рушноӣ бо торикӣ ва шахси зинда бо фавтида яксонанд? Ҳеҷ вақт шахси мушрик дар назди Аллоҳтаъоло бо шахси мусалмон баробар шуда наметавонад.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳамин аст расму одати мушрикон, ки онро ба фикри худ дуруст мешуморанду бо ин гуна рафтори разил аз худ розӣ ҳам буда, ба мусалмонҳо ришханд мезананд. Оё онҳо надонистанд, ки чунин барномаро шайтон барои онҳо тарҳрезӣ намуд ва чунон ҷилвагараш гардонид, ки онҳо торикиро рӯшноӣ, нописандиро зебоӣ мепиндоранд.' WHERE unique_key = '6:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят гуфтааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), чуноне ки дар шаҳру деҳаи ту ҷинояткорони бузург ва сардорони гунаҳкор ҳастанд, ки мардумро ба сӯйи куфр даъват мекунанд, садди роҳи имону ислом овардани онҳо мешаванд ва ба ту ихтилоф мекунанду душманӣ меварзанд, ҳамчунин дар шаҳру деҳаҳои пайғамбарони гузашта ҳам гунаҳкорони бузургеро падид оварда будем, ки бо макру ҳила алайҳи пайғамбарони ҳамасри худ душманӣ мекарданд. Он сарони гумроҳ аз ҷоҳу ҷалолу мансаби худ сӯйистифода намуда чораҳои фиребанда меандешиданд ва бо суханҳои шайтонии худ мардумро маҷбуран вориди ҳизбу созмонҳои ботили хеш месохтанд. Ҳатто ин гуна рафтор боиси хурсандии онҳо ҳам қарор мегирифт.\nИбни аби Талҳа аз ибни Аббос (р) чунин ривоят кардааст, ки вақто ин гуна шахсони ҷиноятпешаи бадкор болои мардум падид омаданд ва ба таври умум мардум тобеи онҳо шуда даст ба гуноҳ заданд, азоби умум онҳоро ҳалок гардонид. Ба ҳар тақдир, ин сардорони ҷинояткори маккори зулмпешаи ин ё он давру замон оё хабар надоранд, ки ҳар чи кардаанд ва ё мекунанд, бар зиёни худашонаст? Онҳо надонистанд, ки алайҳи дини Ҳақ мубориза бурдан ин алайҳи Аллоҳ мубориза бурдан аст! Онҳо надонистаанд, ки болои сарашон омадани балоҳоро худашон омода сохтаанд?\nЧунин мазмунро дар ояти 35-уми сураи «Сабо», ояти 23-юми сураи «Зухруф» ва дар дигар сураҳои Қуръон пайдо кардан мумкин аст.\nОяти зер аз баъзе аҳволи чунин шахсон сухан мекунад.' WHERE unique_key = '6:123';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби «Сафватут-тафсир» аз тафсири «Ал-баҳр», 4/216 чунин нақл мекунад, ки Абӯҷаҳл гуфт: “Мо ҳамеша дар шарафу обрӯ бо бани (авлоди) Абдуманноф дӯш ба дӯши ҳамдигар будем, мо намегузоштем то онҳо аз мо пешқадам бошанд. Ҳоло бошад онҳо мегӯянд, ки дар байни мо набие ҳаст, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло ба ӯ ваҳй меояд. Қасам ба Аллоҳ, ман ҳаргиз тобеи ӯ намешавам.” Баъзе аз муфасирон гуфтанд, ки ин оят дар ҳаққи Валид ибни Муғира нозил шудааст, ки гуфт: “Агар пайғамбарӣ кори ҳақу дуруст бошад, ман нисбат ба Муҳаммад ба ин мартаба сазовортарам. Зеро дар синну сол ман аз ӯ калонтару дар молу авлод аз ӯ болотарам, пас чаро ба вай ваҳйи илоҳӣ меомадаасту ба ман не?” Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд. Дар он Худованд аз рӯйи чунин шахсони аз ҳидоят маҳрум парда бардошта фармуд, ки агар барои рост будани гуфтаҳои Муҳаммад (ﷺ) ба чунин мушрикон ҳуҷҷату бурҳони ошкоро ва ҳатто оятҳои далолаткунанда ҳам ояд, онҳо на ин, ки тасдиқ намекунад, балки истеҳзо намуда, мегӯянд, ки то он чизе, ки ба пайғамбарон, хусусан ба Муҳаммад аз тарафи Парвардигор омадааст, ба мо низ наояд, мо имон намеорем ва ба пайғамбарии ӯ бовар ҳам намекунем. Во аҷабо, аз ҳоли чунин шахсони фурӯмоя! То ҳар кадоми онҳо аз тарафи Парвардигор ба пайғамбарӣ таъин нашаванд, имон намеоранд! Ин шӯрбахтон бе хабар аз он мондаанд, ки ин амонати илоҳӣ ва ин пайғамбарӣ мисли ҷоҳу мансаби дунё нест, ки то инсон битавонад бо саъю кӯшиш, мол ва дуою риёзат онро ба даст орад. Аллоҳтаъоло беҳтар медонад пайғамбариро ба кӣ ва дар куҷо лоиқ бинад. Онҳо надонистанд, ки фазлу мақоми пайғамбарӣ ин кори динист, шароитҳои махсус дорад ва онҳо лаёқати соҳиб шудани чунин мартабаро надоранд? Ҳоло бошад ай мушрикон, шумо мехоҳед ё не, Ӯ таъоло ин мартабаи пайғамбариро ба Муҳаммад (ﷺ) муносиб дида, ӯ (ﷺ)-ро маҳбуби Худ хондааст.\nИн гуна мушрикони ҷоҳил бо мазмуни қисми охири ин оят муҷрим дониста шудаанд. Онҳо ба сабаби он макру ҳилаҳои доимияшон рӯзи қиёмат аз ҷониби Аллоҳтаъоло ба хорӣ ва расвогӣ хоҳанд расид.\nХулоса, чуноне ки дар оятҳои 31-32-юми сураи «Зухруф» меояд, онҳо бо ихтиёри худ раҳмати илоҳиро тақсим намуда, аз рӯйи кибру ҳасад хостанд, ки ваҳйи илоҳӣ ба сардорони ду деҳа, ки сарватманд ва соҳиби ҷоҳу ҷалоланд, биёяд, вале ...\nОяти зер аҳволи ин ду тоифаро баён мекунад.' WHERE unique_key = '6:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки Аллоҳтаъоло дар ояти 23-юми сураи "Зумар" ва дар ояти 8-уми сураи "Ҳуҷурот" ишора намудааст ва дар ин оят низ ёд кардааст, агар Худованд ҳидояти касеро хоҳад, барои қабули имону Ислом қалб синаи вайро чунон фарох месозад, ки бо дили кушод ва бе ягон душворӣ имону Ислому тавҳидро мепазирад. Бо ривояти Абдурраззоқ Расулуллоҳ (ﷺ)-ро пурсиданд, ки кадом муъмин ҳушёртар аст? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Касе, ки зикри маргро бисёр мекунад ва бисёртар барои баъди марг тайёрӣ мебинад.”\nВақто ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз мазмуни ин ҷузъи оят пурсиданд, чӣ гуна Аллоҳтаъоло синаи инсонро кушода мекунад? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфт: (Ҳидоят) нурест, ки дар синаи инсон (аз тарафи Аллоҳ) афканда мешавад, пас синаи ӯ аз нур кушода мегардад. Ҳадисҳои фаровоне дар ин боб ривоят шудааст. Давоми оят акси ҳолро баён мекунад. Яъне агар Худованд гумроҳии касеро хоҳад, синаи вайро барои шунидани суханҳои ҳақ ниҳоят танг мегардонад, ба назар чунон менамояд, ки гӯё нафаре бо як заҳмати ниҳоят зиёд ба тарафи боло, сӯи осмон, ба ҷойи кам оксигени он ва ба макони фишори пасти ҳаво ҳаракат дораду ҳаво барои ӯ камӣ мекунаду нафастанг мешавад. Яъне синаи ӯ аз шунидани ҳақ чунон танг мешавад, ки дигар нури имон, ақидаи тавҳид ва ҳукмҳои Ислом ба дили ӯ ворид шуда наметавонанд.\nҲангоми муқоисаи кашфиётҳои илми муосир бо маънои ин оят, ҳар инсони оқил дар ҳайрат мемонад.\nМувофиқи дастоварди олимоне, ки хосиятҳои қабати ҳаво (атмосфера)-и Заминро меомӯзанд, ҳангоми боло рафтан фишори ҳаво паст шуда миқдори оксиген дар таркиби ҳаво кам мегардад. Оксиген газе аст, ки шуши инсон ҳангоми нафаскашӣ асосан онро истифода мекунад. Дар натиҷаи камшавии оксиген инсон мехоҳад ҳарчи бисёртар ҳаворо фурӯ барад ва эҳсос мекунад, ки бо мурури болоравӣ гӯё синааш танг шуда истодааст.\nОнчӣ мухтасар ва оммафаҳм баён шуд, натиҷаи тадқиқоти олимони замони мо (асрҳои ХОХ-ХХI) аст. Ояти мавриди назар 14 аср қабл нозил шуда аст. Он замон ҳеҷ кас на аз кадом элементҳои кимёвӣ иборат будани таркиби ҳаворо медонисту на дар бораи фишори ҳаво тасаввурот дошту на дар бораи тағирёбии он. Агар медонист, ҳам ба мардум бе воситаи асбоб фаҳмонидан душвор буд. Локин Худованд ба Расул (ﷺ) дар ҷумлаи зоҳиран кӯтоҳ аз ин ҳодиса хабаре фиристод, ки он ҳақ ва рост буд, олимон ҳақиқати онро баъд аз 14 аср дарк карданд.\nИн аст мисоли яке аз муъҷизаҳои илоҳӣ, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шудааст.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло фармудааст, ки чунон ки дилу синаи шахси кофир аз шунидани суханҳои Парвардигор сахт ба танг меояд, ҳамчунин барои дили онҳо (ва амсоли онҳо, ки ба Худо ва расули Ӯ намехоҳанд имон оранд), Аллоҳтаъоло шайтонро мусаллат мегардонаду онҳоро дар иғво меандозад. Калимаи риҷс ба маънои шайтон, палидӣ, гуноҳ, азоб хулоса ҳар чизе, ки дар он хайре нест, омадааст.' WHERE unique_key = '6:125';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди зикри одати гумроҳон дар оятҳои гузашта, Аллоҳтаъоло дар ин оят фармуд, ки дар он роҳе, ки Пайғамбар (ﷺ) ва муъминон ҳамроҳи ӯ (ﷺ) равонанд ҳеҷ каҷие нест. Ҳамин аст роҳи рост ва ҳамин аст роҳи ризои Парвардигор ва роҳи дини мубини Ислом, ки онро Аллоҳтаъоло бо тафсил баён кардааст. Хирадманд он касест, ки тобеи ин роҳ мешавад, худро дар сафи некбахтон ва аз гурӯҳи авлиёуллоҳ (дӯстони Худо) қарор медиҳад ва' WHERE unique_key = '6:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои он гурӯҳе, ки имон оварданду тобеи роҳи ҳақ шуданд ва аз оятҳои бо тафсил баёнкардаи илоҳӣ нафъ бурдаву худро некбахт гардониданд, мукофот Дорус-Салом (Биҳишт) аст. Чун дохили он шаванд, ба меҳмонии Парвардигор мушарраф мешаванд ва аз ҳаргуна нохушӣ дар амон мемонанд. Зеро ин ҳама ба сабаби он амалҳои шоистае (неке) буд, ки дар дунё анҷом доданд ва мақсади олиашон он буд, ки Худованд дар дунёву охират валию (дӯст) тадбиркунандаи корҳо, тарбияткунандаву дар ҷамиъи корҳо мададгору осонкунанда ва дар тоату ибодат ёридиҳандаву нигаҳбони онҳо бошад.\nМақсаду хоҳиши шахсони муъмин дар ин оят баён шуд. Оятҳои баъдӣ аз аҳволи кофирон, инсу ҷин, шайтон ва ҳоли шахсоне, ки ба инҳо тобеъ шудаанд, ҳарф мезананд.' WHERE unique_key = '6:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба яке аз саҳнаҳои қиёмат ишора намуда, фармудааст, ки рӯзи қиёмат чунин рӯзест, ки Аллоҳтаъоло ҳама махлуқоти худро, чи инс бошад ва чи ҷин, аз нав зинда гардонида, ҳамаро як ҷо дар маҳшаргоҳ ҷамъ месозад. Дар ин асно ба гурӯҳи шайтонҳои ҷинӣ хитоб карда, ҳақиқатро ба онҳо баён намуда, мегӯянд, ки ай шайтонҳои ҷинӣ, шумо мардумро дар иғво ва васвасаҳои худ андохта, гумроҳ намудеду аз онҳо пайравони бисёре барои худ пайдо кардед. Вақто ки инҳо мавриди бозпурсӣ қарор мегиранд, чуноне ки дар сураи "Ҷин" ишора шудааст, ҳақиқати кори онҳо кашф мешавад. Агарчи ин суоли Парвардигор ба шайтонҳои ҷинӣ равона бошад ҳам, ҷавоби онро инсонҳое медиҳанд, ки пайрави онҳо шуда буданд. Яъне дар посух дӯстон ва пайравони шайтонҳо, ки инсонҳо мушрику бутпарастонанд, узр пеш оварда, мегӯянд, ки Парвардигоро, мо дар дунё аз ҳамдигар, яъне шайтонҳо аз мо ва мо аз шайтонҳо ба ин тариқа баҳрабардорӣ намудем: онҳо дар назари мо корҳои гуноҳро зиннат доданд, нафси мо онҳоро хост, мо дар гуноҳҳо фурӯ рафтем, аз дунё баҳраманд шавем гуфта ба суханҳои аррофон, коҳинон, фолбинҳо, бахшиҳо, раммолон даромадему онҳоро тасдиқ намуда, аз гуфторашон хушҳол ҳам шудем, ба неъматҳои дунё даст ёфтем. Ҳоло бошад мо ҳақро эътироф мекунем, аз гузашта пушаймонем, бо ҳазорон ҳасрату надомат фаҳмидем, ки он чи ки мо дурӯғ меҳисобидем, ҳақ будааст ва афсӯс мехӯрем, ки пеш аз ислоҳи худ ба он миъоде, ки барои мо муқаррар намуда будӣ, расидем. Баъди ин моҷаро Аллоҳтаъоло ба онҳо мегӯяд, ки бошишгоҳу манзилгоҳи шумо ва дӯстони шумо, яъне шайтонҳои инсӣ ва ҷинӣ оташи Ҷаҳаннам аст ва дар он ҷовидон мемонанд.\nӮ таъоло ҳама корҳои худро бо сифати олии доногии худ ҳаллу фасл мекунад.\nБарои пурра сохтани маълумоти худ метавонед ба оятҳои 60-61-уми сураи "Ёсин" муроҷиат кунед. Он қисми оят, ки ба "илло" (магар) истисно шудаасту масъалаи ниҳоят муҳим аст ва барои дарки дурусти маънои он ба китобҳои муътабар ва тафсирҳои муфассал руҷӯъ шавад. Баъзе муфассирон гуфтаанд, ки бинобар маънои ояти 36-ӯми сураи «Аъроф» ва дигар оятҳои Қуръон ва ҳадисҳои мутавотир шайтонҳои ҷинӣ ва пайравони онҳо аз инсонҳо агар бе тавба ва бе имон аз дунё рафта бошанд, абадӣ дар Дӯзах мемонанд. Ибни Аббос (р) дар шарҳи ояти мазкур ҷузъи охири онро далел оварда фармудааст, ки барои ҳеҷ кас сазовор нест, ки касеро муъмин ва ё кофир ҳукм карда, ба тариқи пешгӯйӣ ҷойгоҳи ӯро ба Ҷаннат ва ё ба Ҷаҳаннам муайян кунад. Яъне, мумкин муъмин дар давоми умр гуноҳе кунаду бе тавба вафот кунад ва кофир тавба кунаду муъмин шуда баъд вафот кунад. Ҳукми онҳо дар ихтиёри Аллоҳ аст.' WHERE unique_key = '6:128';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои золимоне, ки даст аз зулму ситам намебардоранд, таҳдиди шадид буда, дар он омадааст, ки агар онҳо зулмро тарк накунанд, ба золимтаре аз худ гирифтор мешаванд. Ҳатто дар қиёмат ҳам ҳамроҳи золимҳо мувофиқи амалашон якҷо ҷамъ хоҳанд шуд. Ибни Аббос (р) гуфтааст, ки ҳар вақто ки Аллоҳ аз қавме розӣ шавад, беҳтарини онҳо сарвари онҳо мешавад. Акси ин агар Худованд аз қавме норозӣ гардад, сарварони онҳо бадтарини онҳо мешаванд. Ба ҳар тақдир, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, болои золимҳо золимони дигаре пайдо хоҳанд шуд, ки мехоҳанд ё на, ба сабаби касбу кори золимонаашон таслими онҳо мегарданд ва зери зулми онҳо афтода ё ҳалок мешаванд ва ё ба хорӣ гирифтор мегарданд. Агар калимаи «нувалли» ба маънои дӯстӣ бошад, маънои оят, чуноне ки Қатода гуфтааст, чунин мешавад, ки инсонҳо мувофиқи ақида ва амалҳояшон бо дар кадом гӯшаву канори дунё, ки бошанд, бо ҳамдигар дӯстанд. Кофирон ҳам аз қадимулайём ҳамчунин бо ҳам як шуда, алайҳи Ислому мусалмонҳо фитнаву иғвоҳоро ба роҳ мемонанд. Агар як тоифаи онҳо гузарад, боз гурӯҳи дигаре аз онҳо пайдо шуда, кору барномаҳои пешиниёни худро идома медиҳанд.\nБаъди дар миёна омадани ояти таҳдид, бори дигар бо ояти зер саҳнаҳои рӯзи қиёмат ёд мешаванд.' WHERE unique_key = '6:129';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эҳтимол меравад, ки Аллоҳтаъоло барои ҷинҳо низ аз байни худашон расулон фиристода бошад, локин назди ҷумҳури олимони салаф (пешин) ва халаф (баъдӣ) бо далел овардани оятҳои фаровоне, мисли ояти 165-уми сураи "Нисо" ва ояти 26-уми сураи "Ҳадид" ва ғайра фикри саҳеҳ он аст, ки расулон фақат аз ҷинси инсон баргузида шудаанд. Чуноне ки дар оятҳои 29-32-юми сураи "Аҳқоф" омадааст, ҷинҳо аз расулон ваҳйи илоҳиро шунида, ба қавми худ расонидаанд, ки онҳоро назир (бимдиҳанда) мегӯянд. Ба ҳар тақдир, сиёқи ояти мазкур саволи тақрирӣ аст. Яъне дар он рӯзе, ки Аллоҳтаъоло махлуқотро маҳшур аз нав зинда мегардонад, ба дили ду тоифаи кофир (аз инс ва ҷин) кӯбида, бо нидо мегӯяд, ки эй гурӯҳи инс ва ҷин, оё барои шумо аз байни шумо расулони Мо наомаданд? Оятҳои моро барои шумо нахонданду шуморо аз бими рӯ ба рӯ шудан ба ин рӯзи ҷонгудоз ва азоби он хабар надоданд? Дар он рӯз инсу ҷине, ки аз ин дунё кофир рафтаанд, ғайр аз ба гуноҳи худ иқрор кардан чораи дигаре надошта мегӯянд, ки оре! Бар зарари худамон ҳам бошад, ба айби худ иқрор мекунем, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло расулон фиристода шуд, онҳо китобҳои фиристодаи Аллоҳро ба мо хонданду фаҳмонданд, локин мо онҳоро дурӯғгӯ ҳисобидем. Яъне онҳо дар он рӯзи пурдаҳшат музтар монда, ба куфри худ эътироф мекунанд ва худро ноилоҷ таслими азоби хоркунанда мегардонанд.' WHERE unique_key = '6:130';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқи мазмуни ояти мазкур, валлоҳу аълам, он гурӯҳи инс (инсонҳо) ва ҷин маъзуранд (узурдоранд) ва онҳо ба сабаби зулмашон (гуноҳашон) ҳалок гардонида намешаванд, ки аз омадани расул ва аз амру наҳйи илоҳӣ тамоман бехабар бошанд. Яъне таблиғи шариъат ба онҳо нарасида бошад. Агар даъвати пайғамбарон расида бошаду онҳо осӣ (гунаҳкор) шуда бошанд, ба ҳалокати дунё ва охират дучор шаванд, ин зулм нест. Бо ҳамин мақсад Аллоҳтаъоло пайғамбаронро фиристодааст. Ба ин мазмун дар Қуръони карим оятҳои бисёре омада. Аз он ҷумла, ояти 15-уми сураи "Исро" ва ояти 89-уми сураи "Мулк" ба мазмуни ояти мазкур созгор аст. Бо ибораи дигар, ҳазрати Парвардигор одат надорад, ки касеро бидуни огоҳ сохтан аз зулму гуноҳаш дар дунё ба ҳалокат расонад ё дар охират гирифтори азоб гардонад. Аз барои ҳамин пайғамбарон ва бимдиҳандагонро барои тамоми инсонҳо ва ҷин ба таври ошкоро фиристод, ки онҳоро панд диҳанд ва хабар кунанд, то ба ҳар кас мувофиқи амалҳои содиркардааш муомила шавад.' WHERE unique_key = '6:131';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хоҳ муъмин аст, хоҳ кофир (хоҳ инс аст, хоҳ ҷин) хулоса, барои ҳар як табақаи онҳо, бинобар андозаи амалҳояшон дар охират дараҷаҳо ва мартабаҳои тафовутнок вуҷуд доранд. Ҳар чи бандагон анҷом медиҳанд, Худованд аз он ғофил нест. Бо ибораи дигар, барои ҳар банда, хоҳ итоъати Аллоҳро кунад ё осӣ шаваду накунад, мувофиқи амалҳояш подош ва ҷазо мавҷуд аст. Дар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло таҳдиду ваъид намудааст, ки огоҳ бошед ва донед, ки ҳар амалеро, ки шумо анҷом медиҳед, Парвардигори шумо фаромӯш намекунад, дар он саҳв намекунад ва аз он амалҳои шумо бехабар ҳам нест. Мувофиқи амалҳоятон дараҷаҳои шумо дар охират, чи дар азоб бошад ва чи дар роҳат, гуногун мешавад. Аллоҳи бениёз аз тоъату ибодати банда ё куфри ӯ на зиён мебинад ва на фоида..' WHERE unique_key = '6:132';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло барои ҳидояти мардум пайғамбарони худро фиристод ва ҳуҷҷатҳои худро бар онҳо тамом сохт. Агар шумо бо вуҷуде ки ба Аллоҳи бениёз муҳтоҷед, амру наҳйи Ӯро қабул накунед ва ба роҳи фармудаи Ӯ наравед, Ӯ таъоло ба шумо ҳеҷ ҳоҷате надорад. Ибодат ё маъсият (гуноҳ) кунед, ба Ӯ на зараре мерасаду на фоида ва на мулки Ӯ зиёд мешаваду на кам. Бо вуҷуди ин раҳмати Аллоҳтаъоло бисёр васеъ аст, бо ин қадар нофармониҳое, ки аз шумо содир мешавад, шуморо зулму ситам намекунад, ҳар чизи баде, ки бар сари шумо меояд, натиҷаи амалҳои бади шумост. Шумо бо ин қадар хилофкориатон дар рӯйи Замин гаштугузор кунед ҳам, Ӯ таъоло дар интиқоми шумо шитоб намекунад. Агар Ӯ инро мехост, шуморо мисли қавми Нӯҳ (а) бо воситаи азобҳои шадид решакан месохт. Агар мехост, шуморо чунон аз байн мебурд, ки дигар ному нишонатон боқӣ намемонд. Тавре шуморо ба дунё овард, ҳамин тавр дар як лаҳза несту нобуд месохт ва ба ҷойи шумо бо иродаи Худ қавми дигареро (ҷойнишин) меовард, ки онҳо дар ибодати Аллоҳтаъоло нисбат ба шумо беҳтар талош мекарданд.\nҲамин мазмун дар ояти 38-уми сураи «Муҳаммад (ﷺ)» низ ба чашм мерасад.' WHERE unique_key = '6:133';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба ақидаи мушрикон ва амсоли онҳо, ки мегӯянд ҳар кас мурд, дар ҳақиқат нест шуд ё мегӯянд фалонӣ мурду халос ёфт, хати бутлон мекашад. Аллоҳтаъоло бо ин оят бандагони худро панд медиҳад ва дар он хабар медиҳад, ки эй мушрикон, он чи ба шумо аз қабили омадани қиёмат, ҳисобу китоб, ҷазо ё мукофот ваъда дода шуд, албатта, он ҳақ асту ногузир омаданист.\nБа ҳеҷ сурат Худованд ваъдаи худро хилоф намекунад. Агар ҷасади шумо ба хоки Замин яксон шуда бошад ҳам, рӯзи растохез аз нав зинда карда мешавед ва натиҷаи амалҳои хешро хоҳед дид.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло ҳушдор додааст, ки дар он рӯз шумо моро оҷизу нотавон гардонида наметавонед. Оре! Он рӯз тамоми роҳҳои наҷот барои мушрикон баста мешавад ва дигар ҷойи гурез надоранд. Мубталои азобҳои ваъдашуда хоҳанд шуд.\nИбни Аби Ҳотам зимни тафсири ояти мазкур аз Аби Саъиди Худрӣ (р) ҳадисеро ривоят кардааст, ки тарҷумааш чунин аст: “Ай фарзандони Одам, агар шумо аҳли хираду андеша ҳастеду хешро аз шумори фавтидагон ҳисоб кунед, савганд ба он Зоте, ки ҷони ман дар яди Ӯст, он чи ба шумо ваъда дода шуда аст, ногузир ба вуқӯъ хоҳад омад ва онгоҳ шумо ба ҳеҷ ҷой фирор карда наметавонед.”' WHERE unique_key = '6:134';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аҳли куфр, ба хосса мушрикони ҳамасри Расулуллоҳ (ﷺ)-ро мавриди таҳдиди шадид қарор дода, таъкидан ваъид (ваъдаи азоб) намуда, ба Пайғамбари худ супориш медиҳад, ки ба қавми худ бигӯ, ки ай қавми ман, бо он зиддият ва муқовимате, ки бо ман доред, агар чунин мепиндоред, ки аз зумраи ҳидоятёфтагонед хато кардаед, балки куфри шумо авҷ ёфтаву зиёда гаштааст. Хоҳед онро идома диҳед, ҳар чи мекунед, ихтиёр доред, ин кори шумост. Аммо ман аз он чи Аллоҳ бароям амр кардааст, даст намекашам, ба он амал мекунам ва онро идома медиҳам. Вале сухани ман барои шумо ин аст, ки ба зудии зуд хоҳед донист, ки некӯйи охират, Ҷаннати писандида аз они шумост ё аз они ман? Одатан ҳар кас дар ин дунё сухану кори худро дурусту саҳеҳ мешуморад, вале фаромӯш набояд кард, ки ҳамаи ин рӯзи қиёмат маълум хоҳад шуд, он вақт муайян хоҳад шуд, ки фоидаҳои охират аз они кист. Аммо инро бояд дарк кард, ки ҳар касе золим аст, бинобар таъкиде, ки дар охири ин оят омадааст, дар он рӯз наҷот нахоҳад ёфт. Чунин мазмун, иншоаллоҳ, дар ояти 121-уми сураи "Ҳуд" низ эзоҳи бештаре хоҳад ёфт.\nИбни Касир ва боз баъзе аз муфасирин зимни шарҳи ҷузъи ояти мазкур мафҳуми дунёро низ ба он ҳамроҳ намуда гуфтаанд, ки Аллоҳтаъоло он чи ба Расули Худ (ﷺ) ваъда намуда буд, ба ӯ (ﷺ) ато фармуд. Яъне куффори Макка якҷоя бо сарварони золими худ диданд, ки ин шаҳр (Макка) аз сӯйи ӯ (ﷺ) ва муъминон фатҳ шуда, ӯ (ﷺ) бар онҳое, ки дурӯғгӯяш меҳисобиданд, пирӯз омад. Ӯ (ﷺ) амри Худовандро дар тамоми ҷазираи араб ҷорӣ кард. Баъди вафоти Расули Худо (ﷺ), чунон ки дар ояти 105-уми сураи "Анбиё" ва оятҳои 13-14-уми сураи "Иброҳим" ба ӯ ваъда дода шуда буд, шаҳрҳо ва манотиқи дигар дар замони хулафои рошидин (р) фатҳ шуданд. Ва лиллоҳил ҳамду вал миннаҳ.\nОятҳои зер баъзе аз амалҳои золимонро баён мекунад.' WHERE unique_key = '6:135';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо ин ва дигар оятҳои Қуръонӣ гумроҳиву ақидаи ботили он нафаронеро мазаммат менамояд, ки бо нишондоди шариати Исломӣ рост намеояд. Яъне Худованд эълом медорад, ки мушрикон дар замони ҷоҳилият ҳукмҳои бисёреро бо гумону тахмини худ эҷод кардаву бидъатҳоеро ба роҳ мондаанд, ки ба ҳеҷ ҳудуди илоҳӣ мувофиқат намекарданд. Аз ҷумла, яке аз ҳукмҳои эҷодкардаи арабҳо ин буд, ки аз зироат ва чаҳорпоёни худ барои Аллоҳ ва бутҳои худ ҳиссае ҷудо мекарданд. Масалан, ҳиссаеро, ки аз зироат ва меваҷот барои Аллоҳ гуфта ҷудо мекарданд, барои мискинҳо, меҳмонҳо ва дар дигар корҳо сарф мекарданд. Агар рафту ҳиссаи барои бутҳо муайяншуда барои хизмати бутҳояшон намерасид, аз ҳиссаи барои Аллоҳ ҷудошуда гирифта ба бутҳояшон сарф мекарданд ва баҳона пеш меоварданд, ки Худованд аз ин гуна масрафҳо бениёз аст. Аммо рафту аз ҳиссаи бутҳо чизе ба ҳиссаи Аллоҳ омехта мешуд, онро ҷудо карда, аз бутҳо тарсида мегуфтанд, ки бутҳо ба ҳиссаи худ ниёз доранд.\nХулоса, дину ақидаи онҳо олудаи ширк буд. Худованд чунин амали онҳоро баҳо дода, мегӯяд, ки ин чӣ беинсофӣ ва чӣ кори бадест, ки чунин ҳукм мебароранд? Яъне бо пиндори ғалати хеш иззату эҳтироми худоҳои сохтаву ботилро аз иззату эҳтироми Худои субҳон, ки холиқи тамоми ашё ва махлуқот аст, боло меҳисобиданд?' WHERE unique_key = '6:136';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти 57-уми сураи "Наҳл" ва дар ояти 8-уми сураи "Таквир" мегузарад ва инчунин дар ояти қаблӣ ҳам гузашт, мушрикҳо аз моли худ ҳиссаи алоҳидаеро барои Аллоҳ ва ҳиссаи дигареро барои бутҳои худ назр мекарданд. Дар ояти мавриди назар Аллоҳтаъоло ихтирои дигари онҳоро баён карда мефармояд, ки аксари аҳли ҷаҳолат чунон ба макри шайтонҳо дода шуда буданд, ки ҳар чиро онҳо (шайтонҳо) дар назарашон ҷилвагар намудаву зиннат медоданд, қабул кардаву иҷро менамуданд. Ҳатто кор то ба ҷое расида буд, ки агар соҳиби фарзанди духтар мешуданд, аз ин ор мекарданд ва ё духтардориро сабаби сар задании камбағалӣ дониста, ба ҳар восита ӯро нест мекарданд. Ҳолатҳое ҳам буд, ки савганд ёд карда мегуфтанд, ки агар фалон адад писардор шаванд, яке аз писаронро назри бутҳо намуда, қурбонӣ мекунанд ва ҳоказо. Шаётин (шайтонҳо) дину шариатеро, ки аз ҳазрати Исмоил (а) ба онҳо мерос монда буд, бо қонунҳои худсохти ғайри шаръӣ чунон омехта карда буданд, ки умури шаръии онҳо аз кори ғайришаръияшон чандон фарқ намекард. Бо истифода аз васоили мухталиф шаётин онҳоро аз дини бобоияшон берун оварда буданд. Аммо ин ҳама ҳикмате буд аз ҳикматҳои илоҳӣ. Агар Ӯ таъоло мехост, чунин намекарданд. Ин ҳама аз ирода ва машияти (хости) илоҳӣ буд. Мо ҳақ надорем, ки аз Аллоҳтаъоло пурсем, ки чаро онҳо гирифтори фиреби шайтонҳо шуданд.\nДар охир Аллоҳтаъоло ба Расулуллоҳ (ﷺ) амр медиҳад, ки ин мушрикҳоро ба ҳоли худ гузор, аз онҳо ва кори онҳо дурӣ биҷӯй, амали онҳо ва суханбофии бардурӯғи онҳо барои ту зиёне надорад, ба зудӣ миёни ту ва онҳо ҳукми қотеъона ба тасвиб хоҳад расид.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '6:137';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бори дигар дар ин оят якчанд кори қабеҳи мардуми замони ҷоҳилиятро, ки бидуни далелу ҳуҷҷати шаръӣ барои худ ихтироъ карда буданд, мазаммат намуда, фармуда аст, ки аҳли ҷоҳилият бо гумону сохтакориҳои худ қонуни дигареро роиҷ карданду раво донистанд. Масалан, агар чаҳорпо ва ё зироатеро барои бутҳояшон ихтисос медоданд, мегуфтанд, ки ин чаҳорпову ин зироати барои бутҳо хосгардонидашударо ба ҷуз хизматгорҳои буту бутхонаҳо каси дигаре ҳақ надорад истеъмол кунад, зеро инҳо барои дигарон ҳароманд ва ҳеҷ кас ҳуқуқ надорад онҳоро мавриди истифодаи хеш қарор диҳад.\nИхтирои дигари мушрикон ин буд, ки тавре дар ояти 103-юми сураи "Моида" вобаста ба чаҳорпоёне чун «баҳира», «соиба» ва ғайра гузашт, болои онҳо савор шудану бо онҳо боркашонӣ карданро ҳаром ҳукм мекарданд. Ҳатто барои ҳаҷ рафтан ҳам болои онҳо савор намешуданд. Ихтирои дигаре ба ин сурат доштанд, ки чун ҳайвонҳоеро назри бутҳояшон мекарданд, дигар на ба онҳо савор мешуданд ва на онҳоро медӯшиданд. Агар онҳоро забҳ карданӣ мешуданд, дар вақти забҳ номи Аллоҳро ба забон наоварда, балки бо зикри номи бутҳои худ онро мекуштанд, ки ин билкул хилофи қонунҳои шаръии пешина ва баъдина буд. Агарчи ин қонунҳо сохтаву бофтаи худи онҳо буд, вале онро дар чаҳорчӯбаи қонуни Аллоҳ дониста, ба Аллоҳ дурӯғу буҳтон мебастанд. Аз ин сабаб дар ивази ин дурӯғу тӯҳмату бӯҳтонҳояшон ба зудии зуд ҷазои мувофиқу сазовор хоҳанд гирифт.\nОяти зер баёни фасодкории мушрикҳоро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '6:138';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бори дигар бо таҳдиду ваъиди шадид аз сифати аҳли ҷоҳилият ва ашхоси ба онҳо монанд, ки бе ягон асосу далел ҳалолро ҳарому ҳаромро ҳалол шуморида, тибқи хоҳишоти ботили худ шариате сохтаанд, дар ин оят хабар дода, фармудааст, ки аҳли ҷоҳилият худсарона нисбати чаҳорпоёне, ки сифаташон дар ояҳои қаблӣ ва ҳамчунин ояти 103-юми сураи "Моида" гузашт (шояд чаҳорпоёни ба бутҳо назркардаашон, «боҳира» ва «собиа» дар назар бошад), ҳукм бароварда, гуфтанд, ки шир ва насли ин чаҳорпоён барои мардони мо ҳалол ва барои занҳоямон ҳаром аст. Агар онҳо навзоди нар ба дунё меоварданд ва ё ин ки дар ҳолати забҳ аз ботини онҳо насли нар меёфтанд, онро забҳ карда, аз гӯшташ фақат мардҳо тановул мекарданд. Агар насли мода таваллуд мешуд, онро забҳ накарда, раҳо мекарданд. Рафту наслро дар батн мурда медиданд, онро забҳшуда ҳисобида марду зан дар якҷоягӣ аз гӯшти он истеъмол мекарданд, ҳол он ки Аллоҳтаъоло онҳоро аз чунин амалҳо манъ карда буд.\nДар давоми оят Ӯ таъоло фармудааст, ки дур нест, ки ин тоифаи худсарона ҳукмбарор, тафриқаандозу ҳақношинос ва ба Худо дурӯғбанд дар он рӯз (яъне, Қиёмат) ҷазои мувофиқ хоҳанд дид. Зеро Аллоҳтаъоло дар афъолу аҳвол ва шариати хеш бисёр ҳаким аст, ҳама чиз тибқи муқаррарот ва ҳикмати Ӯ ҷорӣ мешавад. Ӯ таъоло аз ҳама аъмоли хайру шарри бандагони Худ бо тамоми ҷузъиёташ бохабар аст. Ӯ беҳтарин донандаи аҳволи бандагони Хеш аст ва шариъати ихтироии мушриконро намеписандад.\nХулоса, оқибати кори шахсоне, ки мувофиқи ҳукму шариати Парвардигор амал намекунанду бе ягон санад аз худ қонуну ҳукмҳои гуногуни бебунёду беэътимод бофтанд, мехоҳанд ё не, оқибати корашон вой буда, ба ҳалокати ҷонгудоз дучор мешаванд. Зеро Ӯ таъоло аз ҳоли онҳо бохабар аст.' WHERE unique_key = '6:139';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро соҳиби "Сафватут-тафосир" аз Замхашрӣ соҳиби тафсири "Кашшоф" чунин ривоят кардааст, ки ин оят дар шаъни Рабиъа, Музар ва арабҳое, ки духтарбачаҳои худро аз рӯйи ор ё аз рӯйи хавфи таҳдиди омадани фақр зинда дар гӯр мекарданд, нозил шуда аст.\nҲофиз Абӯбакр бинни Мурдавия зимни тафсири ин оят аз Ибни Аббос (р) чунин гуфтааст: Агар шахсе дӯст дорад, ки аз ҷаҳолати арабҳо огоҳ шавад, оятҳои баъд аз 130-уми сураи "Анъом"-ро то ин оят (яъне то ояти 140-ум) мутолиа кунад.\nИмоми Қуртубӣ дар тафсири худ чунин ҳикоятеро овардааст: Марде аз саҳобагон назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамеша ғамнок менишаст. Рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: “Барои чӣ шумо маҳзунед?” Мард гуфт: Ё Расулаллоҳ, ман дар даврони ҷоҳилият гуноҳе кардаам. Ҳоло ҳарчанд Ислом оварда бошам ҳам, тарс дорам, ки Аллоҳ маро намебахшад. Расулуллоҳ (ﷺ) ба вай гуфт: “Хабар деҳ маро аз гуноҳи худ!” Он мард гуфт: Ё Расулуллоҳ (ﷺ), ман аз зумраи он нафарҳое ҳастам, ки дар вақти ҷоҳилият духтарони худро мекуштанд ва ё зинда ба зинда дар гӯр мекарданд.\nРӯзе ҳамсарам аз ман фарзанди духтар ба дунё овард, ман хостам ӯро дарҳол зинда дар гӯр кунам, аммо завҷаам маро аз раъйам гардонд ва шафеи он кӯдак шуд. Бо ҳамин он духтар аз куштан эмин монд. Бо гузашти айём ба воя расиду зани соҳибҷамоле шуду барояш хостгорҳо омаданд. Ман ба шавҳар додани ӯро барои худ ор донистам. Рӯзе ба ҳамсарам гуфтам, ки қасди зиёрати хешон дорам ва мехоҳам духтарам маро дар ин сафар ҳамроҳӣ кунад, бинобар ин барои рафтан вайро омода соз. Модари ӯ аз шунидани ин ҳарфҳо хушҳол гашт, пас ӯро сарулибос пӯшонид ва бо зару зевару ҷавоҳирот зиннат доду аз ман ваъдаҳо гирифт, ки ба ӯ хиёнат накунам, яъне қасди куштанаш нанамоям. Ҳангоми сафар аз назди чоҳе гузар доштем. Ман ба чоҳ назари маънидор кардам. Духтарчаам мақсаду маром ва иродаи маро дарк кард. Пай бурд, ки қасди ҳалоки вайро дорам. Сиришк аз дидаҳо рехт. Ба ман нигоҳ кард. Ҳузну андуҳ аз чашмони ӯ хонда мешуд. Нигоҳи имдодҷӯёна дошт. Дар ибтидо дилам барояш сӯхту раҳмам омад. Вале қасди куштани ӯ аз нав маро доман гирифт. Ҳар лаҳза он зиёдтар мегашт. Шайтон бар ман пирӯз омад. Тадриҷан, меҳру муҳаббат, раҳму шафқат он лаҳза аз ман рахт баст. Ҷойи онҳоро бераҳмию бенисофӣ ва бешафқатӣ ғасб кард. Дигар ман падари ғамхор набудам. Он вақт маро дар сина на дил, балки санг буд. Духтарамро бо дастони худ гирифта, сарозер ба он чоҳ афкандам ва то овозаш қатъ наёфт, аз сари он чоҳ дур нарафтам...\nРасулуллоҳ (ﷺ) ва ҷамъи асҳоб, ки он ҷо ҳузур доштанд, аз шунидани ин қиссаи талх оби дида рехтанд. Расулуллоҳ (ﷺ) баъд аз каме сукут бо оҳанги таҳдид, ки дар он ҳузну андӯҳ низ дида мешуд, ба он мард гуфт: “Агар маро амр мешуд, ки касеро ба сабаби гуноҳҳои замони ҷоҳилияташ азоб кунам, албатта, туро азоб мекардам!” (аз "Маҳосинут - таъвил лил қосими", ҷилди 6, саҳ. 2505).\nХонандаи азиз бармегардем ба шарҳу эзоҳи ояти мазкур (140-ум). Аллоҳ таъоло дар ин оят хабар додааст, ки он афроде, ки сифати онҳо дар даҳ (10) ояти қаблӣ гузашт, онҳо аз илму дониш кор нагирифта, шариъатро (қонуни илоҳиро) нашинохтаанд. Ба Аллоҳ савганд, ки ин бефаҳмҳо ба сабаби аъмоли шарри (бад) худ ҳам дар дунё ва ҳам дар охират зиёнкор шуданд. Яъне ҳама онҳое, ки духтарони худро ба қатл расониданд ва ё бар асари ҷаҳлу нодонӣ зинда дар гӯр карданд, он чиро, ки Худованд барои онҳо аз чаҳорпоён ризқу рӯзӣ дода буд, ҳамаро назди бутҳо забҳ карданд ё бе ягон дастури илоҳӣ онҳоро барои худ ҳаром хонданду бар Аллоҳ туҳматҳо бастанд, дар дунёву охират аз зумраи зиёнкорон ҳисобида шуданд. Зиёни онҳо дар дунё аз ин иборат аст, ки аз фарзандон ва чаҳорпоён маҳрум монданд ва дар охират бошад, ба сабаби ба Аллоҳ дурӯғу буҳтон бастанашон ба бадтарин ҳол гирифтор хоҳанд шуд.\nМазмуни ояти 116-уми сураи "Наҳл" низ ҳамин маъниро таъкид мекунад. Ҷумлаи охири ояти мазкур баҳои арзандаи ин тоифаро эълом дошта, фармудааст, ки дар ҳақиқат, онҳо гумроҳшудагонанд ва ҳаргиз дар роҳи рост ҳидоят наёфтанд ва ҳоло ҳам дар ин ҳол қарор доранд.' WHERE unique_key = '6:140';
UPDATE verses SET tafsir = 'Офарандаи тамоми ашё Аллоҳи холиқу қодир сифати худро дар ин оят чунин баён кардааст, ки Ӯ таъоло Зотест, ки бо анвои гуногуни неъматҳои худ бандагонро бархурдор сохт, то ин ки танҳо Ӯро парастиш кунанд. Яъне барои онҳо (бо ривояти Ибни Аббос ва Саддӣ) боғҳои ангурро арзи ҳастӣ дод, ки баъзе онҳо бо поя (хаввоза) ҳастанд ва баъзеи дигар бидуни он рӯйи Замин қоиманду ҳосил медиҳанд. Аммо мушрикон бе ҳеҷ гуна дастуре аз сӯйи Парвардигор, бо раъю ихтиёри худ, бар он неъматҳо чунон тасарруф мекунанд, ки гӯё онҳоро худашон офарида бошанд. Байни онҳо фарқ гузорида, баъзеро ҳалолу баъзеи дигарро ҳаром ҳукм мекунанд.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки баъзе дарахтонеро чун зайтун, анор, себ, нок офаридем, ки ниёз ба поя надоранд ва онҳо дар шакл агарчи ба ҳамдигар монанд бошанд ҳам, вале дар таъму мазза яксон нестанд. Инчунин Офаридгори кулли шай (ҳамаи чизҳо) чунин Зотест, ки барои ғизои бандагони Худ анвои мухталифи зироатро арзи ҳастӣ дод, ки аз рӯйи ранг, бӯй, ҳаҷм, манфиат аз якдигар фарқ доранд. Бо офаридани ин зироат Ӯ таъоло фармуд, ки ай мардум, вазифаи шумо аз ин иборат аст, ки ҳаргоҳе ин меваҷот ва зироат пухта расиданд ва шумо онҳоро ҷамъоварию дарав намудед, барои риояи ҳақи мискину фуқаро аз ҳосили онҳо закот (ушр) диҳед. Дар истифодаву ба мардум додани онҳо ба исрофкорӣ роҳ надиҳед, зеро Ӯ таъоло исрофкоронро дӯст надорад. Оре, бандаи Аллоҳ дар ҳама кор бояд сарфакориро пеш гирад. Рафту фарде дар сарфи ғизо ва дигар анвои ниёзи худ ба исрофкорӣ роҳ диҳад, ё тамоми молу матоъи худро ба мискинону фақирону ҳоҷатмандон диҳаду худро муфлису муҳтоҷ гардонад, пас ба ғайри исрофкорӣ кори дигареро накардааст. Ва агар аз дароз кардани дасти ёриву кумак ба ниёзмандон худдорӣ кунад хасисӣ кардааст ва дар натиҷа, ба ҳодисае, ки ба сари соҳибони боғ омад ва зикри он дар оятҳои 19 то 33-юми сураи "Нун" гузашт, гирифтор шуданаш аз имкон берун нест.\nУламои иззом (бо иззат) бо истифода аз ҳукми ин оят ва ҳадисҳои Пайғамбар (ﷺ) дар бораи додани садақа (закот) аз анвои ғизое, ки Аллоҳтаъоло онҳоро барои баҳрабардории бандагони Худ дар рӯйи Замин офаридааст, чунин фармудаанд: “Агар мева ва зироат бо оби борон, чашма, наҳр ва амсоли он обёрӣ шавад, ушр (аз даҳ як ҳисса) ва агар бо оби кашида ва ё бо оби харида ва ё ба заҳмати зиёд парвариш ёбанд, нисфи ушр (аз бист як ҳисса) бояд ба фуқарову масокин садақа диҳанд.” Ҳамин аст ҳукми тасарруф дар зироат ва меваҷоте, ки аз Замин мерӯянд.\nИлова бар нуктаи боло уламои иззом чунин фармудаанд: Ояти мазкур аёнкунандаи фарзияти адои закоти зироатҳо ва меваҳост. Баъзе аз уламо ишора кардаанд, ки агар мискину бечора ҳангоми ғундоштани ҳосили зироат ҳозир шаванд, соҳиби зироатро воҷиб аст, ки ба хотири навмед насохтани онҳо барояшон андаке ҳам бошад аз он ҳосил бидиҳад. Рафту ба хӯшачинӣ пардозанд, онҳоро боз надорад.\nИмоми Аъзам (р) бо такя бар ин оят ва аз ом будани ҳадиси Расуллулоҳ (ﷺ), ки онро Имом Бухорӣ (р) низ ривоят кардааст, истифода карда, гуфтааст, ки барои ҳарчи аз Замин рӯяд, хоҳ маводи ғизо аст ва хоҳ ғайри он ба ҷуз ҳезуму алаф, сабазаҷоту анҷир, шохаҳои дарахти хушку найунайшакар, пардохти ушр ва адои закот барои соҳиби мол воҷиб аст.\nҲадиси ривояткардаи Имом Бухорӣ аз Ибни Умар (р) чунин аст: “Дар он чи осмон обаш диҳад, ушр аст. Дар он чи, ки бо оби кашида, ба василаи шутур ё ба воситаи чарх ё бо зарф обёрӣ мешавад, нисфи ушр аст.”' WHERE unique_key = '6:141';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне Ӯ таъоло чунин Зотест, ки навъи ҳайвонҳоеро пайдо кард, ки баъзе онҳо чун шутур, асп, хару хачир баланданду борбардор ва баъзе дигар чун бузу гӯсфанд ва ғайра пасту ба Замин наздик ва ҳамчунин тарзи истеъмол ва бо роҳи дуруст истифода бурдани онҳоро маълум сохт. Вале ба он тарзи истифодабарие, ки мушрикон ба фикрҳои фосиди худ ҳукм бароварданду ҳукм мебароранд, розӣ нест. Дар маънои калимаи "фарш" уламои изом ихтилофи назар доранд. Баъзе аз онҳо мурод аз калимаи "ҳамула" шутурро гуфтаанд ва аз калимаи «фарш» чуноне дар боло гузашт, насли навпайдои он ва ҳамчунин бузу гӯсфандро донистаанд.\nЗумрае аз уламо оятҳои 81-82-83-юми сураи "Ёсин", оятҳои 66 ва 80-уми сураи "Наҳл» ва ҳамчунин дигар оятҳоро низ далел оварда гуфтанд, ки «фарш» ҳайвонеро гӯянд, ки онро дӯшидану ширашро нӯшидану гӯшташро хӯрдан ва аз пӯсту пашми он либос ё фарши хона (палос) сохтан мумкин аст.\nХулоса, Аллоҳтаъоло ҳайвоноти бузургу хурд ва зироатҳоро ба ҳайси ризқ офарид ва фармуд, ки аз он чи, ки барои шумо ҳалоли пок офарида шудааст, истифода намоед ва монанди мушрикон пайрави васвасаҳои зиннатдодаи шайтонҳои инсӣ ва ҷинӣ нашавед. Ва дар амрҳои динӣ аз шайтон ҳамеша нофармонӣ намоед. Зеро душмании шайтон барои шумо ошкору зоҳир аст.\nӮ таъоло ҳайвонҳоро.' WHERE unique_key = '6:142';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асл "Ал-анъом" шутур, гов гӯсфанд ва бузро мегӯянд. Ҳар кадоми онҳо ҳамроҳи ҷуфти худ, яъне як нару як мода дар маҷмӯъ ба 8 адад мерасанд. Агар нар гӯем, ҷинси модаи ӯ ва агар мода гӯем, ҷинси нари вай ба хотир мерасад. Аллоҳтаъоло дар ин оят бори дигар ҷаҳолати арабҳоро, ки қабл аз Ислом доштанд, баён кардааст. Яъне онҳо баъзе аз ҳайвонотро, чуноне ки зимни оятҳои қаблӣ иҷмолан ва дар ояти 103-юми сураи "Моида" комилан гузашт, чун «баҳира», «соиба», «васила» ва «ҳомма"-ро бар худ ҳаром гардониданд, Худованд онҳоро барои ин ақида ва қонуни худсохти ботилашон наҳй карда буд. Ӯ таъоло чаҳорпоёнеро, ки дар ин оят зикрашон гузашт, сарфи назар аз ҷинсияташон ва аз хурду калон буданашон, на барои мард ва на барои зан ҳаром нагардонидааст. Балки ҳамаи онҳоро бо наслҳояшон барои баҳрабардории бани Одам (хоҳ мард бошанду хоҳ зан), халқ карда аст, баъзеи он чаҳорпоён барои саворию борбардорӣ истифода мешаванд, баъзеи дигар барои гӯшту пашм ва иддаи дигаре барои ширашон мавриди истифодаанд.\nОдати арабҳои замони ҷоҳилият, чуноне ки қаблан гузашт, он буд, ки агар дар батни он чаҳор ҳайвони номбурда ҳамл пайдо мешуд, мегуфтанд: гӯшту насли онҳо барои мо мардҳо ҳалол ва барои ҳамсарони мо ҳаром аст. Бинобар ин, Худованд ояти мазкурро нозил намуд ва Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро фармон дод, ки ба маломату заҷру манъ ба онҳо бигӯ, ки ай мушрикҳо, оё Аллоҳтаъоло барои шумо он ду чаҳорпои нар (кучқор ва така)-ро ҳаром гардонидааст ё ду мода (солуқ ва модабуз)-ро ё ҳамлеро, ки он ду мода дар батни хеш доранду ҷинсашон номаълум (нар аст ё мода) аст, ҳаром гардонидааст?\nДар охири оят бори дигар Ӯ таъоло ба Пайғамбари баргузидаи Худ (ﷺ) амр мекунад, ки бо суоли олудаи маломату сарзаниш аз мушрикон пурс, агар онҳо худро ростгӯ медонанд, дар посухи суолҳои ту бо дониш (илм) бебуҳтон ва бетахмину орӣ аз ёвагӯйӣ, роҷеъ ба он чаҳорпоёне, ки баъзе онҳоро ҳаром ва баъзеи дигарро ҳалол ҳукм намудаву онро ба Аллоҳтаъоло нисбат медиҳанд, бо санади муътамад (яъне, бо далелу бурҳони асоси илмӣ дошта) ҷавоб бигӯянд, ки чӣ гуна Аллоҳтаъоло ҳукми ҳаром будани иддае аз чаҳорпоёнро барои онҳо баровардаасту барои иддаи дигаре не? Ба онҳо бигӯ, ки оё шумо, ҳангоме ки Ӯ таъоло он чизҳоро фарзан ба ду гурӯҳ тақсим намуд ва баъзеро ҳалолу баъзеи дигарро ҳаром ҳукм кард, магар он ҷо ҳозир будед?.\nХулоса, тамоми махлуқот, аз чумла чаҳорпоён маҳсули офариниши он Зоти ба ҳама кор тавоност. Онҳо моли Худованданд ва ҳеҷ кас ҳуқуқ надорад,ки худсарона, баъзе онҳоро ҳаром ва баъзеро ҳалол ҳукм кунад. Ин амал танҳо хоси Офаридгор аст.' WHERE unique_key = '6:143';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тавре дар оятҳои боло гузашт, одати мушрикон он буд, ки гоҳо аз чаҳорпоён нарро ва гоҳ модаро ва гоҳо наслашонро барои худ ҳаром меҳисобиданд. Ҳоло дар ин оят бо мақсади маломату дилкӯбӣ ва радди ақидаи ботили мушрикон Аллоҳтаъло такроран хабар дода аст, ки аз ҷинси шутур ду (як ҷуфт)-ро ва гов ду (як ҷуфт)-ро яъне онҳоро ҷуфт-ҷуфт офаридем. Арабҳо шутури нарро ҷамал ва шутури модаро ноқа ва гови нарро ҷомусу модаашро бақар хонанд. Дар давоми оят Ӯ таъоло ба Пайғамбари Худ (ﷺ) супориш медиҳад, ки бо оҳанги дилкӯбкунанда ба он мушрикҳо бигӯ, Аллоҳтаъоло барои шумо кадоме аз ин дуро ҳаром гардонида аст? Оё нарҳои он ду ҳайвонро ё модаҳояшонро? Мусаллам аст, ки насле, ки аз онҳо ба дунё меояд зумрае нар, зумрае мода ва гоҳо ҳама нар ва ё билакс, ҳама мода ҳастанд. Далели илмию ақлии собитшуда пеш биёред, ки кадоме аз онҳоро барои шумо Аллоҳтаъоло ҳаром ва кадомеро ҳалол ҳукм кардааст?\nДавоми оят маломати мушриконро шиддат бахшида, мефармояд, ки бигузор гуфти шумо (бидъаткорон) бошад. Пас, бо далели мустаҳкам ақидаи пешгирифтаи хешро ба исбот расонед, ки ҳангоме, ки Худованд ин чаҳорпоёнро халқ карду гурӯҳеро ҳалолу гурӯҳеро ҳаром ҳукм кард, шумо магар ҳозир будед?' WHERE unique_key = '6:144';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бандаи Худ Муҳаммад (ﷺ)-ро фармуда аст, ки ба он мушрикони Макка, ки бӯҳтоне бар Аллоҳтаъоло баста, ризқи ҳалол ҳукмкардаи Ӯро ҳаром мегӯянд, бигӯ, ки то ба ҳозир дар миёни он чи, ки аз тарафи Парвардигор дар робита ба хӯрданиҳо ва ошомиданиҳо барои ман ваҳй нозил шуда аст, хӯрданиеро барои истеъмолкунанда ҳаром намеёбам. Шумо ба кадом далел баъзе ҳайвонҳои ҳалолро барои худ ва ё барои ҳамсарони худ ҳаром ҳукм мекунед?.\nЯъне ҳаром набудани он чаҳорпоёне, ки мушрикон номгузорӣ намуданд, бо далел овардани ин оят ва ояти 172-уми сураи "Бақара" ва ояти 5-уми сураи "Моида" таъин шуд ва умуман дар Қуръони карим далеле барои ҳаром будани онҳо нест. Ҳар он чизе, ки ҳаром шуд, баъди нузули ин оят ва ояти 5-уми сураи "Моида" ва ояти 172-юми сураи "Бақара" ва бо ҳадисҳои воридшудае, ки мувофиқ ба маънои ин оятҳоянд, амалӣ шудааст.\nДар ҷузъи истисноии ояти мазкур омадааст, ки хӯрдани он ҳайвонҳои гӯшташон ҳалоле, ки худмурдаанд, ҳаром аст. Ва хуни бофишоре, ки дар ҳолати забҳ ё даронидани бадани ҳайвони гӯшташ ҳалол ҷорӣ шавад, он ҳам ҳаром аст. Ҳамчунин гӯшти хук, ки Худованд онро палид (нопок) ҳукм кард, ҳаром аст. Илова бар ин, агар хӯрданиҳои ҳалол олудаи фисқ бошанд, онҳо низ ҳароманд. Масалан, гӯшти ҳайвони ҳалол, ки на ба номи Худо, балки ба ғайри номи Ӯ, аз ҷумла, бо номи бутҳо ва ғайра забҳ гаштааст, ҳаром аст.\nАллоҳи меҳрубон ба бандаҳои Худ ғамхорӣ ва лутф намуда, дар давоми оят фармудааст, ки агар банда гирифтори ҳолате шавад, ки барои эмин доштани хеш аз таҳдиди марг ба ҷуз аз истифодаи чизҳои ҳаром чораи дигаре надорад, пас ба хотири нигоҳ доштани рамақи ҷони худ истифодаи чанд луқмае аз ин чизҳои ҳаромҳукмшуда ба ӯ иҷозат аст. Албатта, бо риояи шартҳои зерин. Аввал, ин,ки он боғӣ набошад, яъне мақсад аз хӯрдан лаззатбардорӣ набошад. Дувум, дар истифода аз ҳадди аққал таҷовуз накунад, яъне ба андозае тановул кунад, ки сабаби рафъи ҳалок гардад, на зиёда аз он.\nДар ин гуна ҳолат инсон гунаҳкор нест ва дар ҳисоби ҳаромхӯрон қарор надорад. Зеро ваъдаи Аллоҳтаъоло ба Расулаш (ﷺ) аст, ки Парвардигори ту бисёр омурзандаи гуноҳҳои бандагони Худ ва барои онҳо бисёр ғамхору раҳим аст. Акнун ин ҷо овардани чанд ҳадис зимни шарҳи ояи мазкур ба маврид аст: Ба ривояти Имом Аҳмад (р) аз Аффон ва дар охир аз Ибни Аббос (р) чунин омада, ки Савда бинти Замъата гӯсфанде дошт ва он мурд. Пас гуфт: Ё Расулуллоҳ (ﷺ), маро гӯсфанде буд, вай мурд. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Барои чӣ пӯсти вайро нагирифтӣ?". Савда гуфт: "Магар гирифтани пӯсти гӯсфанди худмурда иҷозат аст?". Расули Худо (ﷺ) дар посухи ӯ ояти мавриди тавзеҳро қироат намуда, дар идомаи қироати хеш илова намуд: «Шумо онро намехӯред-ку. Он пӯстро гиреду мавриди коркард қарор диҳед ва рангаш занеду истифодааш баред". Савда чун инро шунид, нафарреро фиристод, то гӯсфандро пӯст канданд ва тибқи фармудаи Расули Акрам (ﷺ) вайро даббоғӣ карда, ба машк табдилаш доданд ва он то фарсуда шуданаш барои истифода назди Савда қарор дошт. Чунин ҳадис дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ аз Насоӣ ва аз Шаъбӣ ва аз дигар ровиҳои сиққа низ дарҷ гардида аст.\nСаид ибни Мансур мегӯяд, ки Абдулазиз ибни Муҳаммад ба мо ҳадисеро аз Иса ибни Намилатаи Фаззорӣ ва ӯ аз падараш ривоят кард, ки назди Ибни Умар (р) нишаста будам, марде аз ҳалол ё ҳаром будани қунфуз (хорпуштак) аз ӯ савол кард. Ибни Умар (р) дар ҷавоби суоли вай ояти мазкурро тиловат намуд. Шайхе, ки онҷо ҳузур дошт, ба сӯҳбат ҳамроҳ шуда гуфт, ки ман аз Абӯҳурайра шунидам, ки гуфт: “Боре аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар бораи қунфуз пурсиданд, Ӯ (ﷺ) дар посух гуфт, ки ӯ хабисе аз хабисҳост.” Ибни Умар (р) гуфт: “Агар Набӣ (ﷺ) чунин гуфта бошад, ниёз ба илова надорад.”\nХулоса, ҳар чизеро, ки Расулуллоҳ (ﷺ) наҳй (манъ) карда бошад мутобиқи мазҳаби машҳуртарин уламо ҳаром аст. Зеро ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) ҳангоми баёни ақида танҳо такя ба ваҳйи илоҳӣ мекард, ваҳйи илоҳиро ба мардум мерасонид ва дар ҳалли масъалаҳои бамиёномада бо иродаи хеш сухан намегуфт.\nОн чизҳоеро, ки ба сабаби таҷовузу гунаҳкории яҳудиён барои онҳо ҳаром ҳукм шуда буданд, ояти зер мавриди баррасӣ қарор медиҳад:' WHERE unique_key = '6:145';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр зимни шарҳу эзоҳи ин оят чунин гуфтаанд, ки зикри он чизҳое, ки дар асл ҳароманд, дар оятҳои қаблӣ гузашт, аммо дар ин оят баёни баъзе ашёи ҳалол, ки ба баъзе аз мардуми гузашта ҳамчу сазо (ҷазо) барои гунаҳкорияшон, ҳаром ҳукм шуда буд, зикр гардидааст.\nМасалан, Ибни Касир ва Ибни Ҷарир ва Муҷоҳид дар тафсири ин оят гуфтанд, ки Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки мо бар аҳли яҳуд ҳайвонҳои нохундорро, ки байни ангуштонаш шикофта набошад хоҳ онҳо парранда бошанд ва хоҳ чаҳорпо, мисли шутур, шутурмурғ, мурғобӣ, ғоз, ки панҷаҳои онҳо парда доранд, дар Таврот ҳаром ҳукм карда будем. Он ҳайвонҳоеро, ки мушрикон барои худ ҳаром гардонидаанд, ин бофтаву сохтаи худи онҳост. Ҳатто дар замони паёмбарии ҳазрати Нӯҳ (а) ва Иброҳим (а) ингуна ҳукм дида намешуд. Оре, ҳаром будани гӯшти ҳайвонҳое, ки сум (нохун)-и онҳо ҷуфт нест, монанди шутур, мурғобӣ ва ғайра дар Таврот омада бошад ҳам, вале роҷеъ ба таҳрими онҳо дар Қуръони карим ягон ҷо ишора нашудааст. Пас мушрикон ва яҳудиён аз куҷо ва бо кадом иснод ҳукмҳои Қуръониро нодида гирифта, чизҳои хосеро барои худ ҳаром гардониданд? Аҳли яҳуд, ки то кунун ба ҳукмҳои Қуръон итоат надоданд, гӯшти ҳайвонҳои дар фавқ зикршударо намехӯранд.\nДар ивази ин ҳайвонҳои ҷуфтсум ва паррандаҳои ангуштонашон парданадошта ба мисли мурғ, кабк, гунҷишк ва амсоли онҳоро беибо тановул мекунанд.\nҲамчунин дар идомаи оя омада аст, ки ҳамчун сазои амал ба аҳли яҳуд чарбуҳои гову гӯсфандро, ки ба пушт, ба рӯда ва ё ба устухон часпида нестанд, ҳаром ҳукм кардем. Баъзе аз муфассирон чун Саддӣ гуфтаанд, он чарбуе, ки атрофи рӯдаҳо печидааст ва чарбуе, ки болои шиками ҳайвонот ва ё ба устухонҳои онҳо пайвастагӣ надорад, бар онҳо ҳаром ҳукм шуда буд.\nАммо дунбаи гӯсфанд, ки ба устухони дохили он васл аст ва дигар чарбуҳое, ки ба пушту почаку сару биқину коси ҳайвонот пайвастанд, аз ин қабил ҳисобида намешуданд.\nХудованд мегӯяд, ки ин гуна маҳдудият ва сахтгирӣ бар аҳли яҳуд аз он боис буд, ки онҳо дар зулму тааддӣ хеле дасти кушод доштанд ва аз ҳеҷ гуна гуноҳ рӯй намегардониданд. Зулм дар миёни яҳуд то ҳадде дар авҷ буд, ки ҳатто даст ба қатли анбиё зада, рибо мехӯрданд ва бо роҳҳои ботил амволи мардумро аз худ карда, амали худро ҳалол медонистанд.\nХулоса, онҳо доимо ба иҷрои амалҳои хилофи амри Аллоҳтаъоло моил буданд.\nДар охир Аллоҳтаъоло гуфтааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), мо дар он чи перомуни яҳудиҳо бароят баён кардем, албатта, содиқу ростгӯй ҳастем. Агар яҳудиҳо гӯянд, ки Исроил (Яъқуб (а) ашёи номбурдаро бар нафси худ ҳаром гардонид ва мо аз вай пайравӣ намудем, ин сухан дурӯғи маҳз буда, асоси воқеӣ надорад. Балки саҳеҳу дуруст он аст, ки дар боло гузашт ва ҳамин каззобии онҳо боис гардид, ки Аллоҳтаъоло барояшон ҷазои саривақтӣ ва мувофиқро сазовор донисту муқаррар намуд. Чунин мазмун дар ояи 160-уми сураи "Нисо" низ гузашта буд. Акнун дар тақвияти он чи баён шуд, ин ҷо чанд ҳадис низ зикр мешавад: Имом Аҳмад (р) ҳадисеро аз Абӯ Довуд ва дар охир аз Усома бини Зайд (р) чунин ривоят кардаанд. Ӯ гуфтааст: “Барои аёдати Расули Акрам (ﷺ) рӯзе наздашон ҳозир шудам. Ӯ (ﷺ) рӯйи мубораки худро бо бурди Адни (навъе аз матоъ) пӯшида хоб буданд. Пас онро аз рӯйи худ дур карда, гуфтанд: "Худованд яҳудро лаънат кунад, ки барои онҳо чарбуи гӯсфанд ҳаром гардонида шуда буд, вале онҳо онро фурӯхтаву пулашро мехуранд".\nДар ҳадиси марфуъи Абу-Довуд аз Ибни Аббос (р) чунин омадааст: "Агар Аллоҳтаъоло хӯрдани чизеро ҳаром гардонида бошад, албатта, хӯрдани пули онро низ ҳаром гардонида аст".\nБо ихроҷи Суфён бини Уйайната аз Амр бини Динор аз Ибни Аббос (р) бармеояд, ки Абдуллоҳ Ибни Аббос (р) чунин гуфтаанд: "Ба Умар бинни Хаттоб (р) хабар расид, ки Самрата ном шахс хамр фурӯхтааст. Умар (р) гуфтанд: “Худованд Самратаро ҳалок созад! Охир ӯ магар намедонад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: Аллоҳтаъоло яҳудро лаънат кунад, ки бар онҳо чарбҳо ҳаром ҳукм шуда буд, вале онҳо чарбҳоро як ҷо ҷамъ карда, гудохтанду фурӯхтанд.”\nХулоса, чизеро, ки Аллоҳтаъоло ҳаром ҳукм карда бошад, истеъмолу фурӯхтан ва истифодаи он низ барои кадом коре, ки бошад, ба куллӣ ҳаром аст.' WHERE unique_key = '6:146';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ба як оҳанги тарғиб (ибрат) ва тарҳиб (бим) Ҳабиби худ-ҳазрати Муҳаммад (ﷺ)-ро фармуда аст, ки ҳар он ваҳйеро, ки барои ту фиристодем, ту онро айнан ба мардум, ҳам ба мушрику ҳам ба муъмин расонидӣ. Агар мухолифонат туро дурӯғгӯй ҳисобанд, ба онҳо бигӯ, ки Парвардигори шумо чунон меҳрубонии васеъро соҳиб аст, ки ҳоло дар иқобу азоби шумо шитоб намекунад. Ҳалимиву меҳрубонии Ӯ, ҳам барои муъминон ва ҳам барои ғайри онҳо басанда аст. Локин ин маънои онро надорад, ки ба меҳрубонии беҳадду андозаи Аллоҳтаъоло то дараҷае бояд мағрур шуд, ки хилофи амри Ӯ амал кард. Раҳмати Аллоҳтаъолоро дар сурате метавон умедвор шуд, ки худро зоҳирану ботинан, дар хилват ё байни мардум, тобеи амри Ӯ ва тобеи Расули Ӯ гардонид. Вагарна рафту азоб ва уқубати муқарраркардаи Парвардигор бар сари гунаҳкорон омаданӣ шавад, дигар ҳеҷ чиз онро пас гардонида наметавонад. Натиҷа он аст, ки музниб (гунаҳгор) набояд аз раҳмати Аллоҳтаъоло навмед гардад ва инчунин набояд ба раҳмати Ӯ мағрур бошад. Чунин мазмун дар ояти 6-уми сураи "Раъд", оятҳои 49-50-уми сураи "ал-Ҳиҷр" ва ояти 3-юми сураи «Ғофир» ва оятҳои 12-13-14-уми сураи "Буруҷ" зикр ёфтааст.\nМодоме мушрикҳо барои исботи ақидаи хеш далели ақлӣ наёфтанд, чӣ гуна худро аз ваъиди ояти зер нигоҳ медоранд? Посухи ин суолро аз ояти зер ҷӯё мешавем:' WHERE unique_key = '6:147';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят баҳсу мунозира ва он шубҳаҳое, ки сабаби ширку баъзе чизҳоро ҳаром ҳукм кардани мушрикону пайравони онҳо буд, баён шудааст. Яъне Аллоҳтаъоло аз чунин амали мушрикон қаблан ва баъдан огоҳ буда, ба тағйир додани пиндори онҳо ва бедор кардани тавфиқи имон дар қалбҳои онҳо қодир аст. Аммо дар қалбҳои мушрикон тавфиқи имон вуҷуд надорад.\nЯъне Аллоҳтаъоло дар ояте, ки ҳоло мавриди назари мо қарор дорад, хабар додааст, ки он лаҳза дур нест, ки мушрикон домани мунозираро пеш гирифта, барои исботи бегуноҳии худ ҳуҷҷат оварда хоҳанд гуфт, ки агар ризои Худованд намебуд, на мо ва на падарҳои мо ба ҳеҷ ваҷҳ ягон офаридаи Ӯ таъолоро худсарона ҳалол ва ё ҳаром ҳукм намекардем ва ба куфр худро олуда намесохтем. Гузашта аз ин, тавре дар ояти 20-уми сураи "Зухуруф" гузашт", мушрикҳо гуфтанд, ки: «агар Аллоҳ мехост, мо бутҳоро ибодат намекардем" ва ҳамчунин дар ояти 35-уми сураи "Наҳл" аз онҳо хабар омадааст: "Ва гуфтанд онҳое, ки мушрик шуданд: агар хости Аллоҳ намебуд, мо ба ғайри Ӯ таъоло ҳиҷ чизро намепарастидем".\nХулоса, онҳо ва гузаштагони онҳо бо чунин далелҳои ботил худро гумроҳ наҳисобиданд. Аммо чунин суханбозӣ ва ба чашми мардум хокпошӣ барояшон суде наовард. Зеро ҳар феъле аз банда сар мезанад, он бо хоҳишу ихтиёри худи ӯст. Гузашта аз ин борҳо ба ин мушрикон таъкид шуда буд, ки ин гуна амалҳои шумо хилофи шариати илоҳист. Агар дар ин гуна амалҳои онҳо Аллоҳтаъоло розӣ мебуд, чаро сари онҳо балоҳои зиёд фиристод, шаҳрҳояшонро харобу ба хок яксон намуд? Оё онҳо аз аҳволи қавмҳои гузашта, ки аз сӯйи Аллоҳтаъоло барои ҳидояташон пайғамбарон омада буданд, онҳоро эътироф накарда, борони туҳмату дурӯғу буҳтонро сарашон рехтанд, бо ин сабаб мӯҷиби муҷозоти илоҳӣ қарор гирифтанд, огоҳӣ надоранд? Чаро аз сарнавишти талхи онҳо дарси ибрат наомӯхтанд? Боз чӣ мехоҳанд? Магар ҳамин аҳволи аҷдодашон барои онҳо ҳушдор набуд? Ё барои ҳақ будани рафтори худ ягон далели дигаре доранд? Агар доранд, пеш биёранд, то дида шавад, ки он чӣ гуна ҳуҷҷат аст! Не, онҳо ба ҳеҷ ваҷҳ чунин ҳуҷҷат надоранд, ки Аллоҳтаъоло дар он барои ҳалолро ҳаром ва ҳаромро ҳалол гуфтани мушрикон иҷозат дода бошад! Ҳақиқати сухан барои шумо ин аст, ки шумо тобеи пиндору хаёли хоми худ гардида, ҳақиқатро нодида гирифтед ва аз он пайравӣ намудед. Акнун ба шумо ба ҷуз дурӯғгӯю буҳтонгар сифати дигар дода намешавад.\nБояд мушрикону амсоли онҳо донанд, ки Аллоҳтаъоло чизеро хоҳад, ба бандагони худ ба таври рӯшану ошкоро, бидуни тарсу бим аз касе амр мекунад.\nХулоса, Ӯ таъоло ҳамеша хоҳони имон овардани бандагони Худ буда амр намудааст, ки ай мардум, имон оред! Ҳамчунин хоҳони ширк ва куфрварзии бандагони Худ нест. Бинобар ин, ба дурӣ ҷустан аз инҳо фармон дода гуфтааст, ки кофир машав! (сураи "Бақара" о.102.), мушрик машав! (сураи "Луқмон".о.13) ва ғ.' WHERE unique_key = '6:148';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ мушрикон гуфтанд, ки агар Ӯ таъоло намехост, мо ширк намеовардем. Аммо барои исботи ин нукта сухани онҳо далел шуда натавонист ва ягон ҳуҷҷати дигар ҳам оварда натавонистанд. Дар ин оят ҳам Аллоҳтаъоло ба Расули Акрам (ﷺ) амр кардааст, ки ба он мушрикон бигӯ, ки он ҳуҷҷате, ки басо боэътимоду муҳкам ва раднашавандаву расо қонеъкунанда ҳуҷҷати Парвардигор аст. Ҳуҷҷати шумо дар назди он ҳеҷ эътиборе надорад. Ин аст, ки агар Аллоҳ мехост, бидуни ягон андеша ҳамаи мушриконро мисли фариштагон пок мегардонид, ҳидоят мекард ва шуморо дар маърази имтиҳон қарор намедод. Бе шубҳа, Аллоҳтаъоло ба ин кор қодир аст.\nҲикмати Парвардигор аст, ки ба инсонҳо ақлу идрок дод. Ба воситаи пайғамбарон ва китобҳои Худ дар бораи ақидаҳои дуруст ва корҳои нек (роҳи рост, роҳи ҳидоят) ҳамчунин ақидаҳои нодуруст (ботил) ва корҳои бад (роҳи залолат, гумроҳӣ) хабар дод. Ва боз ҳушдору хабар дод, ки барои пайравӣ аз роҳи залолат ҷазо ва барои пайравӣ аз роҳи ҳидоят мукофот муқаррар шуда аст. Барои имтиҳон интихоби байни ин ду роҳро ба ихтиёри худи инсонҳо вогузор кард.\nКасе роҳи ҳидоятро интихоб кунад некбахт хоҳад шуд ва касе роҳи залолатро интихоб кунад бадбахт хоҳад шуд. Мушрикон барои худ кадом роҳро ихтиёр карданд?\nОё мушрикон ба ҳақиқати ҳукми шариат, ҳаққи шоҳидӣ додан доранд ва ё Пайғамбари Аллоҳ? Ояти зер посухи ин суол аст.' WHERE unique_key = '6:149';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ гузашт, ки мушрикҳо бе он ки ягон далеле барои онҳо аз тарафи Парвардигор омода бошад, бо ихтиёри худ баъзе ҳайвонҳоро ҳалолу баъзеро ҳаром ҳукм намуданд. Ҳоло бошад ояти мазкур барои ин афрод як навъ ҷавоб буда, Ӯ таъоло ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармуда аст, ки ба ин мушрикҳо бигӯ, ки ай мушрикҳо, бо гумони худ гӯё аз сӯйи Аллоҳтаъоло барои шумо амр шуда бошад, ки баъзе ашёро барои худ ва ё барои ҳамсарони худ ҳалолу ҳаром ҳукм кунед. Пас, барои тасдиқи рафтори хеш агар шоҳидҳо дошта бошед, пеш биёред, то мо бо онҳо сари мубоҳиса бинишинем ва ҳақиқати мақсади шуморо аён кунем.\nДар идомаи оят Ӯ таъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро таълим додааст, ки ин тоифа аз Худо натарсида, ҷуръат карда, мушрик шуданд ва худсарона аз пеши худ, ҳукмҳо бароварданд, ба Аллоҳтаъоло дурӯғҳо бастанд. Ҳоло аз эҳтимол дур нест, ки бори дигар имкон пайдо карда, домани ғирромбозиҳоро гирифта, барои худ шоҳидҳо ва далелҳои бардурӯғ бисозанд, вале ту ба онҳо ҳамроҳӣ макун.Тобеи онҳо магарду ба дурӯғи онҳо дода машав ва ин дуруғашонро тасдиқ макун. Зеро онҳо гурӯҳе ҳастанд, ки натарсида оятҳои моро дурӯғ ҳисобиданду ба рӯзи қиёмат имон наоварданд ва бутпарастӣ карда ба Аллоҳи яккаву ягона чизеро баробар донистанд. Бинобар ин, ту асло дар ин ҷода бо онҳо марав ва аз ҳамақидаҳои онҳо мабош!!!\nХулосаи муфассирони киром ин аст: касоне, ки худсарона ҳалолро ҳаром ё ҳаромро ҳалол мегӯянд, мувофиқи ҳукми ин оят мушриканд.\nОяти зер баёнгари он чизҳоест, ки дар ҳақиқат ҳам Аллоҳтаъоло онҳоро ҳаром гардонида аст.' WHERE unique_key = '6:150';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни тавзеҳи ояти мазкур Довуди Авдӣ аз Шаъбӣ ва Шаъбӣ аз Алқама ва Алқама аз Ибни Масъуд (р) чунин ривоят кардааст, ки Ибни Масъуд (р) гуфтанд: Агар шахсе хоҳад, ки он васиятномаеро, ки дар он мӯҳри Расулуллоҳ (ﷺ) гузошта шудааст, назар кунад, бояд оятҳои 151-153-и сураи "Анъом"-ро мутолиа кунад.\nҲоким дар «Мустадрак»-и худ аз Сайрафӣ ва ӯ аз Урва ва дар охир аз Ибни Аббос (р) чунин овардаанд, ки Ибни Аббос (р) гуфтанд: “Дар сураи "Анъом", оятҳое ҳаст, ки онҳо мӯҳкамоту уммулкитоб (модари китоб) ҳастанд. Баъди ин нукта Ибни Аббос (р) ҳамин ояти 151-умро тиловат намуданд.”\nҲоким низ дар "Муснад"-и худ аз Язид ибни Ҳорун ва дар охир аз Убода бинни Сомит ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) бо ишора ба асҳоби худ гуфтанд: “Кадоме аз шумо дар ин се чиз маро байъат мекунед?” Расули Худо (ﷺ) чунин суолро ба миён гузошта, ояти мазкурро қироат кард. Чун аз хондан фориғ гашт, бо робита бо ин оят ин ҳарфҳоро ба забон овард: “Пас шахсе (ба инҳо) вафо кунад (амал кунад) аҷри вайро Аллоҳ медиҳад ва шахсе аз инҳо чизеро кам намояду нуқсон варзад, (дар ин дунё) ҷазо бинад. Ҷазои шахсе ба қиёмат вогузор шавад қазияи ӯ ба Аллоҳ супорида мешавад. Агар Аллоҳ ирода кунад, азобаш намояд ва агар не, афваш кунад.” (аз Ибни Касир).\nБа ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло дар ин оят Расули худро чунин амр намудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба он мушриконе, ки ғайри Худо дигар чизро низ мепарастанд ва баъзе чизҳои ҳалоле, ки Аллоҳ барои бандаҳояш офарида аст, ҳаром ҳукм мекунанд ва авлоди худро бо васвасаҳои шайтон мекушанд, бигӯ, ки ин ҳама кори шумо худсарона ва хатост. Биёед, то ман барои шумо он чизеро, ки Парвардигори шумо ҳаром ҳукм намуда аст, хонаму хабар диҳам, ки дар он на гумон аст, на тахмин ва на дурӯғ, балки он чи ба шумо гуфта мешавад, ваҳйест аз сӯйи Аллоҳтаъоло! Васияти аввали ман ин аст, ки ба Аллоҳ ягон чизро ба ҳеҷ ваҷҳ шарик наоред. Оре! Дар ин хусус оятҳо ва ҳадисҳои хеле фаровон ривоят шудааст. Масалан, дар "Саҳеҳ"-и Муслим аз Ибни Масъуд (р) омадааст, ки ӯ гӯфт: "Шахсе фавтад дар ҳоле ки ба Аллоҳ ҳеҷ ширке наоварда аст, дохили Ҷаннат мешавад". Дар ояти 47-уми сураи "Нисо" чунин омада: "Ҳар ойина, Аллоҳтаъоло касеро, ки ширк оварда бошад, мағфират намекунад ва аз ширк поён агар гуноҳе содир шавад, он мағфиратшаванда аст".\nВасияти дувум ин аст, ки ба падару модари худ накӯйӣ кунед. Оре! Аллоҳтаъоло дар оятҳои Қуръон дар бисёр маврид иззату эҳтироми волидайнро бо тоату ибодати худ дар як мақом қарор додааст. Яъне ба ҷо овардани эҳтироми волидайн ва ба онҳо накӯӣ кардан аз зумраи беҳтарин ибодатҳост. Дар "Саҳеҳайн" дар ин хусус аз Ибни Масъуд (р) ривоят омадааст, ки мегӯяд: Аз Расулаллоҳ (ﷺ) пурсидам, ки ё Расулаллоҳ (ﷺ), кадом амал беҳтар аст? Гуфтанд: “Адо кардани намоз дар вақти худ.” Пурсидам: боз кадом амал беҳтар аст? Гуфтанд: “Ба падару модар некӯӣ кардан.” Пурсидам: боз кадом амал беҳтар аст? Гуфтанд: “Дар роҳи ризои Аллоҳ ҷиҳод намудан.” Ибни Маъсуд (р) мегӯяд, ки агар боз суол медодам, Расули Худо (ﷺ) барои ман зиёд мегуфтанд.\nВасияти севум: Аз тарсу бими ба фақру камбағалӣ мубтало шудан фарзандони худро қатл накунед. Оре! Одати арабҳои замони ҷоҳилият чунин буд. Аллоҳтаъоло бандаҳои Худро дилпур намуда гуфтааст, ки ҷойи тарсу ҳарос нест, ба ҳеҷ сурат зинда мондани он навзодон шуморо муфлису бебизоат намегардонад, Мо ҳам ба шумо ва ҳам ба онҳо ризқу рузӣ медиҳем.\nДар "Саҳеҳайн" аз Абдуллоҳ бинни Маъсуд (р) ҳадисе ворид шуда аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро пурсиданд: Кадом гуноҳ бузургтар аст? Дар посух гуфтанд: “Агар ба Офаридгори худ чизеро шарик донӣ.” Боз аз Ӯ (ﷺ) пурсиданд: Кадом гуноҳ бузургтар аст? Гуфтанд: “Аз хавфи камбағалӣ фарзанди худро ба қатл расонидан.” Пурсиданд: Боз кадом гуноҳ бузургтар аст? Гуфтанд: “Бо зан (ё духтар)-и ҳамсоя зино кардан.” Баъди чунин суолу ҷавоб Расулуллоҳ (ﷺ) давоми ҳамин оятро тиловат карданд, ки гуфтаи ӯ (ﷺ)-ро тасдиқ менамуд.\nЧаҳорум васияте, ки Аллоҳтаъоло бандагони худро аз иҷрои он боз дошта аст, ба гуноҳҳои фаҳш зоҳирану ботинан наздик шудан аст. Тафсири ин ҷузъи оят дар ояти 120-уми ҳамин сура гузашт ва бо овардани ҳадисе аз такрори эзоҳи он даст кашидем. Дар "Саҳеҳайн" аз Ибни Маъсуд (р) чунин ривоят омада аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ҳеҷ нафар аз Аллоҳтаъоло дида ғайратноктар нест, аз ҳамин ҷиҳат гуноҳҳои фоҳишро, чи зоҳиран бошанду чи ботинан, ҳаром гардонида аст.”\nАбдул Малик бини Умайр аз Варрод аз мавлояш Муғира ривоят кардааст, ки Саъд бини Убода гуфт: Агар марди бегонаеро ҳамроҳи ҳамсарам медидам, на ба пушти корд, балки бо дами он вайро мезадам. Ин суханро ба Расулуллоҳ (ﷺ) расониданд. Ӯ (ﷺ) дар тасдиқи сухани бини Убода гуфтанд: “Оё тааҷҷуб намекунед?Аз ғайрати Саъд дида дар ин масъала ман ғайратноктарам ва Аллоҳтаъоло аз ман ғайратноктар аст? Аз ин боис гуноҳҳои фоҳиш, чи зоҳир бошанду чи ниҳон, ҳаром гардонида, шудаанд.”\nХулоса, дар ин мавзӯъ ҳадисҳои саҳеҳи зиёде фароҳам омадааст, ки ин ҷо овардани ҳамаи онҳоро имкон надорем. Бояд бигӯем, ки шахси мусалмон барои дифоъ аз нангу номус ва обрӯи маҳорими худ боистӣ аз хеш ғайрат нишон диҳад. Агар дар чунин ҳолатҳо хомӯширо авло донад, аз шумори даюсон аст.\nПанҷумин васияте, ки Аллоҳтаъоло барои роҳ надодани он амр карда аст, ин нарехтани хуни ба ғайри ҳақ мебошад. Оре! Аллоҳтаъоло мардумро таъкидан аз резонидани хуни ба ғайри ҳақ наҳй карда, гуноҳи онро дар шумори гуноҳҳои фоҳиш қарор додааст. Аз ин ҷо маълум мегардад, ки рехтани хуни ноҳақ аз гуноҳҳои қаблӣ дида ҳаромтар буда, ба ҷуз қатли қотил муҷозоти дигар надорад. Дар ин мазмун ояти 32-юми сураи "Моида" ҳам ҳушдор дода аст: агар касе касеро ба ноҳақ ҳалок созад, гуноҳи ӯ ба он баробар аст, ки гӯё тамоми мардуми рӯйи Заминро ба қатл расонидааст. Касе нафареро аз вартаи ҳалокат бираҳонад, гӯё ҳамаи мардумро аз марг наҷот додааст.\nБо овардани ҳадиси зайл ҷузъи истиснои ояти мазкур, яънеки бо ибораи «илло бил ҳақ» ифода ёфтааст, иншоаллоҳ, эзоҳи худро хоҳад ёфт. Абӯ Довуд ва ан-Насоӣ аз модарамон Ойша (раз) чунин ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтанд: “Резонидани хуни шахси мусалмоне, ки гӯяндаи ло иллоҳа иллалоҳ ва анни расулуллоҳ (нест Аллоҳе магар Аллоҳи ягона ва ба дурустие, ки Муҳаммад Расули Ӯст) аст, ба ғайри се сабаби роиҷ иҷозат (ё ҳалол) нест, балки корест ҳаром.” Он се сабаб инҳоянд: “1-ум мард ё зане, ки зинокоранд. 2-юм шахсе ки хуни ба ғайри ҳақро резонад. 3-юм шахсе ки аз дини худ, яъне аз Ислом дурӣ ҷуста, аз ҷамоаи мусулмонҳо фирор карда, ба куффор пайваст шавад.”\nБо ривояти Имом Аҳмад ва Тирмизӣ ва Насоӣ ва дигарон аз амирулмуъминин Усмони бинни Аффон (р) (ҳангоме ки душманҳо вайро дар муҳосира нигоҳ медоштанд) омадааст, ки ӯ (р) гуфт: Аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки мегуфт: “Резонидани хуни мусалмон бе содир кардани ин се кор ҳалол нест: 1-ум марде, ки баъд аз Ислом оварданаш баргашта кофир шуда бошад. 2-юм бо никоҳи саҳеҳ зан гирифта асту боз ба зино машғул шудааст. 3-юм касеро ба ноҳақ куштааст. Ба Аллоҳ қасам, на дар ҷоҳилият ва на дар даврони тантанаи Ислом, олуда ба зино набудаам ва баъди он, ки Худованд маро ба дини мубини Исломи азиз ҳидоят намуд, ба ҷойи он дини дигареро орзу накардаам ва ҳамчунин ба ноҳақ ҳеҷ гоҳ хуни касеро нарехтаам, пас барои чӣ қасди ҷони ман доред?”\nАллоҳтаъоло дар охир ба дастурҳои додаи хеш ишора намуда, фармудааст, ки ба шумо чунин супориш додем, то шояд шумо аҳдномаҳои динӣ ва амру наҳйро фаҳмида, ақлҳоятонро кор фармоеду байни ҳалолу ҳаром фарқ гузошта тавонед.\nХулоса, мухтасаран мазмуни ояти мазкур ин аст, ки Аллоҳтаъоло чанд амалро барои бандагони Худ ҳаром гардонид ва аз онҳо дурӣ ҷустанро амр намуд. Аз ҷумла, аз ба Худо ширк овардан, аз раво дидани муносибати ношоиста ба волидайн, аз ба қатл расонидани фарзандон, аз даст ба зинокорӣ задан ва аз хуни ба ғайри ҳақ рехтан.\nОяти зер идомаи мантиқии ояти боло буда, чанд масъалаи муҳимро бозгӯ месозад.' WHERE unique_key = '6:151';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят, чуноне ки дар ояти 10-уми сураи "Нисо" гузашт, хӯрдани моли ятимро наҳй намудааст. Дар ҷузъи истиснои ин оят Ӯ таъоло мефармояд: «магар бо роҳҳои дуруст». Ибни Аббос (р) гуфта, ки чун ин ду оят нозил шуд, асҳоб рафтанду молҳо ва таому шаробе, ки аз ҳиссаи ятимон наздашон буд, ҷудо сохтанд. Гоҳо мешуд, ки таомеро, ки аз моли ятим барои худи ӯ омода месохтанд, вай табъи дил тановул мекард ва қисме аз он боқӣ мемонд. Касе аз рӯйи тақво боқии вайро намехӯрд. Хулоса, таоми боқимонда фосид ва исроф мешуд. Барои парасторони ятимҳо ин гуна амалҳо машаққат шуд ва ин қазияро назди Расулуллоҳ (ﷺ) нақл карданд. Ҳамоно буд, ки Аллоҳтаъоло барои кушоиши мушкилоти онҳо ояти 220-уми сураи «Бақара»-ро, ки маънои он ба мазмуни ин оят рост меояд, нозил намуд ва онҳо аз ин бори вазнин сабукдӯш шуданд. Яъне Аллоҳтаъоло барои чунин шахсон гуфт, ки ай Муҳаммад (ﷺ), асҳоб аз муомила бо ятимҳо аз ту мепурсанд, барои онҳо гӯй, ки ба салоҳ овардани кори онҳо барои шумо беҳтар аст. Яъне агар моли онҳоро бо моли худатон бе сӯйиистифода омехта кунед, ин дуруст аст, зеро онҳо низ бародарони шумоянд, Аллоҳтаъоло кӣ фасодкор аст ва ки салоҳкор медонад.\nХулоса, бо ваҳй шудани ин оят Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо (яъне, парасторони ятимон) гуфт, ки таоми онҳоро бо таоматон ва шаробашонро бо шаробатон якҷоя кунед, ҳам барои онҳо ва ҳам барои худатон (то ин ки исроф нашавад) кор фармоед, беҳтар аст. Ҳукми дигар ин аст, ки то ятим ба балоғат нарасад, соҳиби ақлу фаросат нашавад ва хариду фурӯшро аз худ накунад, Аллоҳтаъоло ба ӯ супоридани молашро наҳй (манъ) намудааст. Ин буд супориши аввал.\nАллоҳтаъоло дар ояти 1-уми сураи «Мутаффифин» ваъид (ваъдаи ҷазо) намудааст: «Вой бар паймонкунандагон». Дар супориши дуввуми ояти таҳти назар ин ваъидро таъкид намуда фармудааст, ки чун чизеро бо паймона ё бо вазн мефурӯшед ё мегиред ва ё қарз медиҳед, баробарию адлро пеша кунед. Зеро Худованд мардуми пешинаро ба сабаби он, ки дар паймона ва вазн фиреб дода, мардумро зиён расониданд, ҳалок гардонидааст. Бори дигар ҷузъи ояти 286-уми сураи «Бақара»-ро дар ин оят таъкид намуда фармудааст, ки ҳеҷ касро ҷуз ба қадри тавоногияш таклиф намекунем. Яъне дар тамоми таклифҳои шаръӣ, аз он ҷумла дар адо кардани ҳаққи ҳамдигар ё гирифтани ҳаққи худ бо паймона ё бо тарозу, чуноне ки дар ояти 85-уми сураи «Ҳуд», ояти 47-уми сураи «Анбиё», ояти 25-уми сураи «Ҳадид», ояти 35-уми сураи «Исро», ояти 182-уми сураи «Шуъаро» ва ояти 9-уми сураи «Раҳмон» омадааст, банда бояд ба қадри тоқаташ кӯшиш ба харҷ диҳад. Дар ҳолате, ки инсон тамоми кӯшишҳо ва чораҳо бо нияти нек ба роҳ монд, аммо баъди аз амал фориғ шудан маълум гардид, ки ба баъзе хатоҳо роҳ дода шудааст, аз сабаби он, ки дар нияташ фиреб додан набуд, барои ӯ ҳеҷ ҳараҷе нест. Зеро дурустии нияти ӯро Аллоҳтаъоло медонад.\nДар супориши севум Аллоҳтаъоло бандагони Худро фармудааст, ки шумо дар коре қазоват мекунед ё шоҳидӣ медиҳед ё ботил будани суханеро ривоят мекунед ва ё ба хотири айбе, ки шоҳидон доранд, ҳақиқатро ошкор намуда, бар зидди онҳо гувоҳӣ медиҳед, агарчи ин гуна шоҳидӣ додани шумо алайҳи худатон ва ё хешонвандонатон бош' WHERE unique_key = '6:152';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки ин аст он дини росту дурусте, ки барои шумо шариъат гардонида шуд.\nАкнун ба он чанг занед, он шуморо ба сарманзили ризои Аллоҳтаъоло мерасонад. Роҳи дуруст ҳамин аст, ҳамин дину ҳамин роҳро тобеъ шавед, ба дигар роҳҳо ё ба дигар динҳо тобеъ шудан хатост, зеро онҳо шуморо тафриқа ва пароканда месозанд ва аз роҳи ҳидояти Парвардигор дур мекунанд. Дар охир ба иҷрои фармоишоти ин оят ишора намуда гуфтааст, ки ин аст, ки Худованд шуморо супориш дода васият намуд, то шояд (бошад), ки шумо шахсони парҳезгор бошед ва аз хоҳишоти ҳавову ҳавас парҳез кунед.\nАкнун ин ҷо овардани чанд ҳадисро дар робита ба равшан сохтани маънои ояти мазкур ба маврид медонем. Имом Аҳмад ибни Ҳанбал (р) аз Абдуллоҳ Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: Рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) бо дасти худ дар Замин як хати ростеро кашиданд ва гуфтанд, ки “Ин роҳи росту мустақим роҳи Худост.” Баъдан аз ҷониби чапи ӯ хатчаҳо кашиданд ва гуфтанд, ки “Барои фаро хондани мардум дар сари ҳар кадоми ин роҳчаҳо шайтоне ҳаст. Локин ин роҳи рост роҳи ман аст, пас роҳи Аллоҳро тобеъ шавед ва тобеъи дигар роҳҳо машавед, то он роҳҳо шуморо гумроҳ насозанд.” Пас Расули Аллоҳ барои тасдиқ ва таъкиди суханашон ояти мазкурро тиловат намуданд.\nҲамчунин Тирмизӣ ва Имом Аҳмад ва Насоӣ бо овардани ровиҳои хеле зиёд аз Расулуллоҳ (ﷺ) ин ҳадисро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аллоҳтаъоло роҳи ростро мисол оварда гуфтааст, ки ана ин роҳи рост аст ва аз ду тарафи он роҳ девори баланди соҳиби дарҳои кушода ва пардаҳои овезон, назди сари роҳи рост хонандае (даъваткунандае) ҳаст, ки мегӯяд: Ай мардум, ҳамаи шумо бе ягон ихтилоф дар ин роҳи рост дароеду тафриқабозӣ накунед! Болои он роҳи рост инчунин хонандае низ ҳаст, ки чун инсон хоҳад даре аз дарҳои тарафи росту чапи роҳи ростро кушояд, ба ӯ мегӯяд: Вой бар ту, накушо! Агар кушоӣ албатта, дохили он мешавӣ! Бидон, ки он роҳи рост Ислом аст ва он ду деворӣ баланд ҳудудҳои муайянкардаи Парвардигор аст ва он дарҳои кушодаи пардадор ҳаромкардаҳои Ӯст ва хонандаи (даъваткунандаи) сари роҳи рост китоби Худост, хонандаи (даъваткунандае) болои роҳи рост истода воъизи Аллоҳтаъолост, ки ӯ дар дили ҳар бандаи мусалмонат аст.”\nАз Убода ибни Сомит (р) ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ин се оят (151-152-153)-ро тиловат намуд ва чун аз тиловати ин се оят фориғ шуданд, фармуданд: “Бо истифода аз (даҳ) аҳкоми ин се оят ва иҷрои онҳо кадоми шумо ба ман даст дода байъат мекунед? Ҳар касе ба инҳо вафо кунад, Аллоҳ подоши ӯро медиҳад. Ва агар ҳар касе аз онҳо чизеро кам кунаду Худои таъоло ӯро дар ҳамин дунё ба ҷазо кашад, ин ҷазои ӯст. Ва агар Аллоҳ ҷазои ҳар касеро, ки ба охират таъхир кунад, хоҳад дар қиёмат ҷазояш медиҳад ва агар хоҳад, аз гуноҳи ӯ дар мегузарад.”\nХулоса, ба ин мазмун ояту ҳадисҳо бисёр аст. Аз он ҷумла, ояти 257-уми сураи «Бақара» мазмуни ин оятро таъкид менамояд. Роҳи росту дурусту мустақим, чуноне ки ояти зер ишора мекунад, ба дигар пайғамбарҳо ва ба умматҳои онҳо, аз он ҷумла, чуноне ки ояти зер ишора дорад, ба Мӯсо (а) низ таклиф шудааст.' WHERE unique_key = '6:153';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло ӯ (ﷺ)-ро фармудааст, ки бори дигар аз ҷониби Мо ба он мушрикон гӯй, ки Парвардигор хабар додааст, ки Мо қабл аз нузули Қуръон ба Мӯсо (а) низ китоби осмонӣ, яъне Тавротро бо шеваи некӯ, бо мақсади он, ки неъмати худро бар ӯ (а) ва касоне, ки накӯкору пойбанди тоати мо буданд, пурра гардонем, нозил намудем. Яъне ба ҳар чизе, ки шариъати Мӯсо (а) эҳтиёҷ дошт, Таврот комилан ҷомеъу пурра фаслкунанда буд.\nЗимнан маълум мешавад, ки аз Одам (а) сар карда, то ба дигар силсилаи пайғамбарони авлоди ӯ (а), яъне ба ҳами онҳо бо мақсади дуруст ба роҳ мондани рисолаташон Аллоҳтаъоло китоб ё ин ки ваҳйи худро фиристодааст. Ба шариъати охирин (яъне шариъати Муҳаммад (ﷺ) аз ҳама наздиктар ин шаръиати Мӯсо (а) ва китоби ӯ (а) Таврот буд, ки баъзе мақсадҳои дар Таврот зикршуда ин ҷо низ баён шуд.\nОре! Нузули Таврот дар ҳудуди асри худ барои мардум ҳамчу нуру раҳмати Парвардигор буд. Он ҳукмҳое, ки дар оятҳои Қуръон мавҷуданд, дар шариати тамоми пайғамбарони гузашта бо тағиротҳои ҷузъи ҷой доштанд ва ба сабаби ингуна ҳукмҳо дарҳои ҳидояту раҳмати Парвардигор кушода гардид, то ин, ки мардум бо амал ба ин ҳукмҳо ба мулоқоти Парвардигор имони комил ҳосил кунанд.\nХулоса он аст, ки ҳамеша ҳукмҳои китоби илоҳӣ ҳамроҳи инсон бояд дар амал ҷорӣ бошанд. Зеро ягона наҷоти башар ин ба ҳукми китобҳои илоҳӣ амал кардан аст.' WHERE unique_key = '6:154';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят дар шаъни Қуръон гуфтааст, ки ин китоб (Қуръон)-е, ки бар Муҳаммад (ﷺ) фиристодем, сифатҳои хубро дар бар гирифтааст ва ҳам дар ин дунё ва ҳам дар охират шаъни бузург дораду бисёр бобаракат аст ва манфиатҳои динию дунявии инсонро таъмин мекунад. Оре! Ин ҳақиқатро шахсе дарк мекунад, ки мусалмон асту бо Қуръони карим алоқаи хуб дорад.\nДар ҷумлаи дувум фармудааст, ки касе аз зиндагонии дунё баракати ҳарду дунёро хоста бошад, пас бояд, ки тобеи Қуръон шавад. Ба ғайри Қуръон ба дигар китоб ё ба дигар қонун тобеъ шудан ҳеҷ баракате надорад.\nБа ғайри Қуръон дигар китобҳо ва ё қонунҳои аз тарафи инсонҳо ихтироъшуда, инсониятро ба мақсади ниҳоии дунёӣ ва охират расонида наметавонанд. Вақто ки инсон тобеи Қуръон шуд, бояд парҳезгору Худотарс (батақво) бошад. Зеро бе тақво ба дастуроти Қуръон тобеъ шудан аз тасаввур берун аст. Натиҷа он аст, ки агар шахсе ба ҳукми оятҳои Қуръон мухолифат накунад, балки онҳоро пазируфта дурӯғ наҳисобад ва ба онҳо амал кунад, иншоаллоҳ, мавриди раҳмати Парвардигор қарор мегирад. Зеро ваъдаи Худованд аст, ки ҳарчанд инсон дар фурӯтарин чоҳҳои залолат фурӯ рафта бошад, пас хоҳад, ки ба рӯшноии ҳидоят боло шавад, ягона ресмони мустаҳкаму бовариноке, ки ба он чанг зада ба мақсади худ мерасад, ин ресмони Қуръон аст.' WHERE unique_key = '6:155';
