UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят, Худованд яке аз марҳалаҳои рӯзи қиёматро чунин хабар додаст: Ҳамоно, рӯзе ки сури дувум дамида мешавад, касоне, ки дар дунё аз Қуръон рӯйгардон буданд, аз тарси ҷазои Худованд чашмкабуду сиёҳрӯй ва дар бадтарин сурат зинда гардонида мешаванд.\nБинобар маълумоти оятҳои марбут ба рӯзи қиёмат, дар поёни ин ҷаҳон ва оғози ҷаҳони дигар инсонҳо бо ду табодулоти ногаҳонӣ рӯ ба рӯ мешаванд. Ҳар кадоми онҳо бо дамидани сури Исрофил (а) оғоз мешавад. Аз бори аввал дар сур дамидан ҳама ҷон месупоранд ва аз дуюм дамидани он ҳама аз сари нав зинда мешаванд. Барои маълумоти бештар ба ояти 68-уми сураи «Зумар» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '20:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, чун бо рӯйи сиёҳу бо чашмони кабуд аз нав зинда мешаванд ва даҳшати рӯзи қиёматро мебинанд, бо тарсу ҳарос бе баланд кардани овоз бо ҳам мегӯянд, ки дареғо, мо дар дунё ба ғайри даҳ шабонарӯз беш набудаем. Во ҳасрато барои шахсоне, ки аз Қуръон дар дунё рӯй мегардонанд. Агар дар дунё панҷоҳ, ё сад сол умр дида бошанд ҳам, аз тарсу ҳавли рӯзи қиёмат дар назарашон аз даҳ рӯз зиёд наменамояд. Онҳо байни худ махфиёна сухан гӯянд ҳам, локин Аллоҳ таъоло суханҳои онҳоро мешунавад ва дар ояти зер аз ҳоли онҳо чунин хабар додааст:' WHERE unique_key = '20:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд гуфтааст, ки агар муҷримон байни худ, чи махфиёна сухан гӯянду чи ошкор, Мо чӣ гуфтани онҳоро медонем. Ҳатто оқилтарин, одилтарин ва бофаҳму бофаросаттарини онҳо, агарчи дар дунё тамоми умрашро бо айшу ишрат гузаронида бошад ҳам, мебинад, ки ба азоби абадӣ гирифтор шудааст, умри дар дунё гузаронидаашро кам шуморида, на ин, ки даҳ рӯз, балки мегӯяд, мо дар дунё беш аз як рӯз наистодаем. Барои маълумоти бештар ба ояти 55-уми сураи «Рум» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта сухан аз ҳодисаҳои поён ёфтани дунё ҳангоми қиёмат ба миён омад. Дар ояти зери назар ҳамин масъаларо пай гирифта, Худованд, ба Расули Худ (ﷺ) хабар додааст, ки ай Пайғамбари Мо, мардум туро мепурсанд, ки дар он рӯзе, ки ту мегӯи, аҳволи кӯҳҳо чӣ гуна мешавад?\nДар ҷавоби онҳо бигӯ, ки Парвардигори ман дар он рӯз кӯҳҳоро аз ҳампароканда намуда, реза-реза мегардонад. Онҳо чун пашми кӯбидашуда дар ҳаво парвоз мекунанд.\nАлбатта, инсони ба мавҷудияти Худо ва барпошавии қиёмат боварнадошта, гумон мекунад, ки аз сабаби беҳад бузургиашон қувваи ба кӯҳҳо таъсиркунанда мавҷуд нест. Дар ҳоле ки назди қудрати Худованде, ки ҳама мавҷудоти оламро офарида аст, пора-пора кардани кӯҳҳои азимҷусса ҳеҷ мушкилие надорад. Барои маълумоти бештар ба сураи «Қориъа», ояти 5-ум муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дигар саҳнаи ҳавлноки рӯзи қиёмат он аст, ки баъди ба зарраҳо табдил шудану мисли гарду чанг дар ҳаво парвоз кардани кӯҳҳо, Замин ба як дашти ҳамвору беобу бегиёҳ монанд мегардад, ки…' WHERE unique_key = '20:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар рӯи он ва ҳатто дар макони кӯҳҳо ягон каҷӣ, нишебӣ, пастӣ, ё баландӣ дида намешавад. Ҳама рӯи Замин ҳамвор мегардад. Барои маълумоти бештар ба ояти 14-уми сураи «Муззаммил» ва ояти 10-уми сураи «Тур» ва ба ояти 5-уми сураи «Қориъаҳ» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он рӯзи тарсу ҳарос, ки ҳама атрофу гӯшаҳои Замин бо ҳам баробару ҳамвор шудааст, даъваткунандаи илоҳӣ Исрофил (а) мардумро баъди зинда шудани дубора, барои ҳисобу китоб ва барои дар маҳшаргоҳ ҷамъ шудан даъват мекунад. Дар он асно ҳама устухонҳои пӯсидаву гӯштҳои порашудаи инсонҳо бо ҳам ҷамъ шуда, инсонҳо аз қабрҳои худ сар мебардоранд. Ҳеҷ кас даъвати ӯро хилоф накарда, бе ягон каму кост аз ӯ пайравӣ мекунанд. Дар он асно ҳама аз тарси Худои Раҳмон бо овози пасту сари хам, ҳама пушти сари он даъватчӣ рост ба сӯи маҳшаргоҳ дар ҳаракат мешаванд ва дар…' WHERE unique_key = '20:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Рӯзи қиёмат аз Худованд талабидани бахшиши гуноҳи касеро дар истилоҳ «шафоат» мегӯянд. Мумкин аст мардум, иштибоҳан, гумон кунанд, ки чун ҳама сари хам, думболи даъваткунанда (фаришта) ба маҳшаргоҳ назди Худованд ҳозир мешаванд, ҳатто баъзе аз онҳо дар гуноҳ ғарқ бошанд ҳам, шафоъаткунандаҳо онҳоро шафоъат кунанд. Барои дафъи иштибоҳ, Худованд дар ин оят хабар додааст, ки дар чунин рӯзи тарсу ҳарос шафоъати ҳеҷ кас ҳисоб нест. Шафоъати ягон шафоъаткунанда ба онҳо нафъе расонида наметавонад. Зеро шафоъат ҳам шартҳо дорад. Мумкин нест, ки Худованд аз касе розӣ набошад ва шахсе ӯро шафоъат кунад. Шафоъати шафоъаткунандагон дар он сурате фоидарасон аст, ки Худованди Раҳмон иҷозат дода бошад. Ва аз гуфтори онҳо дар он замона розӣ бошад. Яъне шафоъат дар чунин рӯз барои шахсе қабул мешавад, ки ӯ муъмину калимаи «Ло илоҳа иллалоҳ»-ро гуфта ва дар дунё амали солеҳ анҷом дода ва бо имон мурда бошад. Аммо барои шахси кофир ҳеҷ кас талаби шафоъат намекунад, агар билфарз кунад ҳам, чуноне ки дар боло гузашт, қобили қабул нест ва инро ҳеҷ кас аз назди Худованд талаб ҳам намекунад. Барои маълумоти бештар ба ояти 48-уми сураи «ал-Мудассир» ва сураи «Сабо» ояти 23-юм муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ субҳонаҳу ва таъоло аҳволи ҳама офаридаҳои худро медонад. Ягон кори онҳо бар Ӯ таъоло махфӣ намемонад. Ҳама амалҳои онҳо назди Ӯ таъоло маҳфуз (нигоҳ дошта шуда)-аст ва дар саҳифаҳои фариштагон низ мастур (навишташуда) аст. Инсонҳо аз ҳақиқати зоти Аллоҳтаъоло огоҳ нестанд. Инсонҳо нисбати илми Аллоҳ таъоло он миқдореро, ки онҳоро донондааст, медонанд. Хулоса, Худованд ончиро гунаҳгорон дар пеш доранд ва ончиро пушти сари худ дар дунё аз хуб ё бад гузоштаанд, ҳамаро медонад. Аз тамоми афъол ва суханҳо ва ниятҳои онҳо бохабар аст. Ба онҳо подош медиҳад ё ҷазо инро ҳам Худованд медонад. Илми Ӯ таъоло ҳамаро иҳота кардаасту медонад. Аммо инсонҳо илме надоранд, ки кайфияти Аллоҳ таъолоро фаро гирифта тавонанд.' WHERE unique_key = '20:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тасвири аҳволи рӯзи қиёматро дар ояти мазкур идома дода, Худованд гуфтааст, ки дар он рӯзи пурҳайбат, ки ҳама назди Худованди воҳиду қаҳҳор ва зиндаву поянда ҷамъ шаванд, баъзе мардум аз сабаби куфру ширке, ки ба Худо оварда буданд, дар он рӯз бори зулмро бар китф бардошта, сарҳо хам, гарданҳо каҷ, дар рӯяшон осори хоксорию шикастагӣ намудор ва аз раҳмати Худованд маъюсу аз савоб ноумед, ҳозир мешаванд». Магар…' WHERE unique_key = '20:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди зикри сарнавишти золимон, ки атрофи Ҷаҳаннам зону зада бо ҳасрат ба сӯи аҳли Биҳишт, ки ба тарафи Биҳишт равонанд, менигаранд, ояти мазкур ба баёни ҳоли муъминон пардохта гуфтааст, ки касоне ки муъмин буданд ва барои ризои Аллоҳ амалҳои солеҳро анҷом доданд, на аз ситам метарсанд ва на аз нуқсони ҳаққашон дар ҳаросанд. Оре! Дар ин оят имон якҷоя бо амали солеҳ омадааст. Яъне агар имон бошаду амали солеҳ набошад, мисли дарахтест бе самар. Агар амали солеҳ бошаду имон набошад, мисли дарахтест бе аслу реша. Агар хоҳем, ки амалҳои солеҳи мо бо таври доимӣ сарсабзу босамару решадор бошанд, бояд ҳамеша бо имон бошем, ҳамеша бо иҷрои амалҳои солеҳ ва ақидаи пок ва эътиқоди саҳеҳ имонамонро сероб созем. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '20:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ду мақсади асосиеро, ки аз таъсири таълиму тарбия ҳосил мешаванд, дар бар гирифтааст. Оятҳо (ҷумлаҳо ва ибораҳо)-и Қуръони карим ошкорбаён, осонбаён дар маъно расо ва дилкашу дилнишинанд. Худованди Карим дар ин оят гуфтааст, ки ай Расули Мо, барои ту Қуръони азимро бо забони арабии фасеҳу ошкор фуруд овардем, то ин ки дарки маънои ин Китоби инсонсоз аз қудрату тоқати башар берун набошад ва он бар сидқи пайғамбарии ту ошкоро далолат кунад ва то ин ки кофирон аз куфру гуноҳ битарсанд ва аз Қуръону мавъизаҳои он панд гиранду ба сӯи Парвардигори худ бозгарданд. Ҳамчунин хабарҳои умматҳо ва Пайғамбарони пеш аз ту гузаштаро бо такрор барои ту қисса кардем ва оятҳои биму тарсдиҳандаро бо тарзҳои гуногун баён кардем, то шояд мардум панд гиранду Худотарсу парҳезгор шаванд.' WHERE unique_key = '20:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд подшоҳи ҳақиқист. Аз гуфтаҳои мушрикон, ки дар шаъни Ӯ мегӯянд, поку муназзаҳ аст. Ҳар он чизе, ки барои аҳли имону аҳли туғён ваъда кардааст, албатта, иҷрошуданист. Ҳеҷ вақт Худованд ваъдаи Худро хилоф намекунад. Худованд дар ин оят гуфтааст, ки эй пайғамбари Мо, дар хондани Қуръон ҳамроҳи Ҷабраил (а) шитоб накун, балки то охири хондани ӯ (а) сабр кун ва аз Парвардигори худ зиёдатии илми манфиъатдорро пурсон шав! Агар ба мазмуни оятҳои 15 то 18-уми сураи «Қиёмат» назар шавад, он ба мазмуни оятҳои таҳти назар хеле монанд аст. Дар эзоҳи онҳо омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) барои ҳифзи Қуръон хеле ҳарис буд. Мехост ҳамаи ончиро, ки Ҷабраил (а) барои ҳидояти мардум тиловат мекунад, зудтар дар хотираш ҳифз кунад. Зеро ӯ (ﷺ) саводи хондан ва навиштанро наомӯхта буд. Хавф дошт, ки ягон калима ё ояте фаромӯш нашавад. Бинобарин, баробари Ҷабраил (а), бо шитоб такрор мекард. Чун Худованд аз хотираи Расулуллоҳ (ﷺ) фаромӯш накунондани Қуръонро ба уҳдаи Худ гирифта буд, ба ӯ (ﷺ) амр кард, ки чун Ҷабраил (а) барои ту Қуръонро тиловат мекунад, то охир гӯш андоз. Мо чунон мекунем, ки ончи аз Ҷабраил (а) мешунавӣ, дар хотири ту маҳфуз мемонад.' WHERE unique_key = '20:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ чанде аз сифатҳои Қуръон гузашт ва ваъда ҳам шуда буд, ки хабарҳои пайғамбарон ва умматҳои гузаштаро ҳамчу қисса хабар медиҳем. Ҳоло барои панду насиҳат, дар ин оят, Худованд қиссаи Одам (а)-ро оварда аст, ки Мо дар замони қадим аз Одам (а) аҳду паймон гирифтем, ки дар Ҷаннат сайру гашт кун, ба ғайр аз меваи фалон дарахт дигар аз меваи ҳамаи дарахтон метавони бихӯрӣ. Вале Одам (а)-ро устувор наёфтем, аҳду паймонро фаромӯш кард, ба васвасаи шайтон дода шуд, худро бар сари паймон устувор дошта натавонисту аз меваи дарахти манъшуда хӯрд. Эзоҳ: Агарчи саргузашти Одам (а) ва Иблис (л), борҳо дар Қуръони карим гузашта бошад ҳам, вале дар ҳар маврид бо маъноҳои тозае омехта меояд. Ҳоло дар ояти зер бахши дигаре аз достони Одам (а) ва Иблис (л) баён шуда Худованд гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '20:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро амр кардааст, ки вақтеро ки Мо ба фариштагон амр кардем, то Одам (а)-ро саҷда кунанд, дар ёд ор! Ин саҷда барои иззату ҳурмати Одам (а) буд. Аммо саҷдаи ибодатӣ набуд. Хулоса, ҳама фариштагон Одам (а)-ро саҷда карданд, магар Иблиси (л) тарки фармони илоҳӣ карда, аз саҷда кардан саркашӣ карда гуфт, ки ман аз ӯ беҳтарам, маро аз оташ офаридаи ва Одамро аз хок. Чаро чизи аз худ пастро саҷда мекардаам?...' WHERE unique_key = '20:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд Одам (а)-ро огоҳ кард, гуфт ки эй Одам! Ин шайтон барои ту ва барои ҳамсари ту бисёр душмани сарсахт аст. Эҳтиёт шав, ки мабодо сабаби аз Ҷаннат берун кардану дарду ранҷи шумо шавад!...' WHERE unique_key = '20:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар он асно ба Одам (а) сифати Ҷаннатро хабар доду гуфт, ки эй Одам! Ҷаннат ҷоест, ки дар он ҷо гуруснаву ташна нашавӣ, тани ту урёну белибос намемонад, на гармии Офтоб туро озор медиҳаду на хунукие туро нороҳат месозад. Ҷаннат барои ту ҷои хурсандию фароғат аст. Дар он барои ту мондашавӣ ё чизе, ки дили туро ғамнок кунад, нест, эҳтиёт шав!' WHERE unique_key = '20:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсон табиъатан мурданро асло намехоҳад, мехоҳад ҳамеша зинда бошаду молу мулкаш ҳамеша ҳамроҳи ӯ бошад ва аз даст наравад. Шайтони лаъин аз ин ду нуқтаи нозуки инсон, ки нишонаи заъфи ӯст, дахолат карда, ба васвасаандозии ӯ оғоз кард. Назди Одам (а) ба иззату ҷалоли Парвардигор қасамҳои бардурӯғ хӯрд ва худро дӯсти ӯ (а) нишон дода гуфт, ки эй Одам, оё меваи дарахтеро ба ту нишон надиҳам, ки агар касе аз он хӯрад, ҳамеша зинда мемонаду ҳаргиз намемурад ва мулкаш доимо ҳамроҳаш мемонад? Чун Одам (а) ба васвасаи шайтони лаъин гирифтор шуд…' WHERE unique_key = '20:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хулоса, шайтон онҳоро чунон васваса кард, ки Одам (а) ҳамроҳи завҷааш Ҳаво (а) ба васвасаи шайтон дода шуданд. Ончи, ки Худованд дар бораи шайтон ба онҳо гуфта буд, аз хаёлашон фаромӯш шуд ва аз меваи он дарахте, ки Худованд наҳй карда буд, хӯрданд. Пас, аз хӯрданашон либосҳои биҳиштие, ки дар тан доштанд, дигар аврати онҳоро паноҳ карда наметавонист. Чун онҳо худро ва шармгоҳашонро урён диданд, бисёр шармиданд, бе фосила аз баргҳои дарахтон мечиданду шармгоҳи худро мепӯшиданд. Дар натиҷа гӯё дар зоҳир назди Худованд аз Одам (а) лағҷише пайдо шуд ва аз он подоши ваъдашуда маҳрум монд. Аммо Одам (а) ба зудӣ хатои худро фаҳмид, чуноне ки ояти зер ишора дорад, дар паи ислоҳӣ худ шуд.' WHERE unique_key = '20:121';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Одам (а) дид, ки бо сабаби васвасаҳои шайтон ба кори хато роҳ дода некбахтӣ ва аз ҳамеша дар Ҷаннат буданро аз даст додааст, бисёр пушаймон шуд, гиряву зориаш ҳадду канор надошт ва аз он зулме, ки бар нафаси худ карда буд, ба даргоҳи Парвардигор такрор ба такрор тавба мекарду худро сарзаниш мекард. Худованд бо лутфу марҳамати Хеш ба сӯи ӯ (а) бозгашт, тавбаашро қабул фармуд, ӯ (а)-ро дараҷаи Пайғамбари каромат фармуд ва ӯ (а)-ро дар устуворӣ дар тавба ва тоъату ибодат раҳнамоӣ кард.' WHERE unique_key = '20:122';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд: “Агарчи тавбаи Одам (а) мақбули даргоҳи илоҳӣ шуд, лекин ба ҳоли аввал бозгаштану дар Биҳишт боқӣ мондан имконпазир нашуд. Аз ин рӯ, Худованд ба Одам ва Ҳаво (а) амр кард, ки дар ҳоле ки ба хотири касбу кор, маъишат, хостаҳо ва фарқияти салиқа баъзе аз авлоди шумо ба якдигар душман мешаванд, аз осмон ба сӯи Замин фароед! Агарчи Худованд онҳоро ба фуруд омадан ба рӯи Замин амр карда бошад ҳам, локин дари тавбаро ба рӯи онҳо набаст, балки роҳи наҷоту саъодатро ба рӯяшон кушода дошт ва ба онҳо гуфт, ки агар ҳидояти Ман ба суроғи шумо (нузули китоб, фиристодани набӣ) биояду имон ореду ба онҳо чанг бизанед ва тобеъ шавед, ҳаргиз дар дунё гумроҳ ва дар охират бадбахт нахоҳед шуд. Шахсе, ки имон наорад, фармони илоҳиро фаромӯш кунад, аз Худовандро ёд кардан рӯй гардонад ва дилаш ба нури Қуръон равшан нашавад, дар ҳамин дунё дилаш тангу сахт мегардад, лаззати маъишат ва роҳатро намефаҳмад, шикамаш сер шавад, ҳам, аммо чашмаш сер намешавад, рӯзи қиёмат чунин шахсро нобино мехезонем.\nХулоса, байни Одам ва шайтон дар олами боло душманӣ пайдо шуд ва бо ҳамон сифат ба Замин ҳамроҳ фаромаданд ва то рӯзи қиёмат душмании шайтон алайҳи Одам (а) боқӣ хоҳад монд. Масалан, агар шахсе бо иғвои шайтон фирефта шуда, кори гуноҳеро содир кунад ва гӯяд, ки ман дар ғафлат мондам, маро шайтон аз роҳ зад, аз ин баҳонаҷӯиҳо барои ӯ ҳеҷ фоидае нест, рӯзи қиёмат аз гӯр нобино бармехезад. Ибни Аббос (р) гуфтааст: “Шахсе Қуръонро хонад ва ба ончи дар ӯст амал кунад, Худованд зомин аст, ки дар ин дунё ӯро гумроҳ намесозад ва дар охират бадбахташ намегардонад.”' WHERE unique_key = '20:124';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки дар дунё ба Парвардигор будани Аллоҳтаъоло тан надоданд, зикри Худовандро ба дасти фаромӯшӣ супурданд, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, рӯзи қиёмат нобино аз нав зинда гардонида мешаванд. Дар он асно ноилоҷ Худовандро зикр мекунанд, ба Парвардигор будани Аллоҳ тан медиҳанд. Чунин шахс бо умеде, ки дар онҷо низ мисли ин дунё рафтор мекунад мегӯяд, ки эй Парвардигори ман, барои чӣ маро нобино зинда кардӣ, ҳол он ки ҳарду чашмони ман дар дунё бино буданд? Бе фосила ба чунин шахсон посух дода мешавад, ки…' WHERE unique_key = '20:125';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ингуна сурат гирифтани кор бо ту ба хотири он аст, ки вақте дар дунё чашмонат кушодаву бино буданд, оятҳои Моро, ки ба имон овардан далолат мекарданд ва ба суроғи ту омада буданд, надидӣ ва нашунидӣ! Ба онҳо амал накардӣ, имон наовардӣ, онҳоро ба дасти фаромӯшӣ супурда, ба тарафи куфру исён гузаштӣ! Ана, дар ин рӯз (қиёмат) ҷазои ту ин аст, ки туро нобино зинда гардонидем, ту мисли шахси фаромӯшшуда дар Ҷаҳаннам солҳо дар азоб боқӣ мемонӣ!' WHERE unique_key = '20:126';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мавриди назар Худованд хабар додааст, ки касонеро, ки аз ҳад таҷовуз карданд, умри худро исроф кардаанд (яъне кофир шуданд, ба оятҳои мо имон наоварданд ё онҳоро дурӯғ ҳисобиданд ва ҳамеша дар корҳои шаҳвонӣ худро мубтало сохтанд) Мо ингуна, (яъне онҳоро мисли аз неъмати биноӣ маҳрумшудагон) ҷазо медиҳем. Албатта, ҷазои охират барои чунин шахсон сахттару пояндатар аст. Оре! Зикр (Қуръон)-и Парвардигор манбаъи бахту саъодати инсон аст. Касоне, ки аз ин имконият, яъне аз роҳнамоии Қуръон рӯйи гардонда, гумроҳиро ихтиёр мекунанд, исрофкортарини мардуманд.' WHERE unique_key = '20:127';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахси хирадманд аз ҳодисаҳои таърих ибрат бояд гирад. Ҳоло ояти мазкур кофирони гарданкаши Маккаро аз он балоҳое, ки бар сари дурӯғпиндорандагони қавмҳои гузашта омада буд, хабар дода гуфтааст, ки чаро аз саргузашти даҳшатноки онҳо ибрату панд намегиранд? Агар онҳо ба тарафи Яман сафар кунанд, вайронаҳои қавми Одро мебинанд, агар ба тарафи Шом сафар кунанд, вайронаҳои қавми Самудро вомехӯранд, ба тарафи Фаластин сафар кунанд, аз диёри зеру забар шудаи қавми Лут (а) мегузаранд. Хулоса, он нишонаҳо ва вайронаҳоро мебинанд, чаро ибрат намегиранд, чаро дар ҷустуҷӯи ҳидоят намешаванд? Ҳол он ки чунин ҷойҳое, ки вайрону валангор шудаанд, гӯё бо забони ҳол панду насиҳат медиҳанд ва мегӯянд, ки эй он ки ақли солим дорӣ, ҳоли моро бину аз он ибрат гир!! Албатта, соҳибхирадон аз дидани он харабаҳо мутаъассир шуда, ибрат мегиранд ва сари андеша менишинанд.' WHERE unique_key = '20:128';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эҳтимол саволе пайдо шавад, ки чаро Худованд он бало ва офатҳоеро, ки дар гузашта бар сари қавмҳои саркаши нобакор фуруд овард, бар сари амсоли онҳо, ки дар уммати Муҳаммад (ﷺ) пайдо шуданд, намеорад? Ба ин саволи эҳтимолӣ, ояти мазкур посух гуфтааст, ки агар ваъдаи Аллоҳтаъоло оид ба таъхир андохтани азоб аз уммати Муҳаммад (ﷺ) то барпошавии рӯзи қиёмат намебуд, албатта, болои онҳо низ дарҳол азоби Аллоҳтаъоло фуруд меомад, ҳамаи онҳо мисли қавмҳои гузашта ҳалок мешуданд. Хулоса, Худованд дар ин дунё ба ҳар инсон озодии ҷузъӣ додааст. Ӯ метавонад роҳи ҳидоят, ё роҳи залолатро ихтиёр кунад ва ба ихтиёри худ имон орад. Агар сари ҳар гуноҳе ба ҷазо кашида шаваду маҷбуран имон орад, имони маҷбурӣ ҳосил мешавад. Он имон ҳисобида намешавад. Ба ҳар ҳол ситамгарони беимон ва муҷримони ҷасур аз таъхир омадани азоби илоҳӣ набояд мағрур шаванд. Ин лутфи Худост, ки ба онҳо муросо мекунад ва онҳоро боқӣ мегузорад, то шояд дар боқимондаи умри худ тавба кунанд ва худро ислоҳ намоянд. Вагарна азоби ҳалоккунандаи онҳо дар муддати муайяншуда бар сарашон нохосту бехабар меояд. Барои возеҳтар шудани ин масъала ба оятҳои 1-2-юми сураи «Анъом» ва ояти 61-уми сураи «Наҳл» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '20:129';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) буда, дар он Худованд фармудааст, ки акнун дидӣ, ки ин бадкорону мушрикон фавран ба ҷазо гирифтор намешаванд ва аз ҳар сухани нохуше, ки дар шаъни худ ё дар шаъни Қуръон мешунавӣ, озурда хотир машав, нигарон ҳам набош, сабр кун. Дар ивази муқобила ба онҳо, пеш аз баромадани Офтоб ва пеш аз ғуруби он ва ҳамчунин дар аснои шаб ва атрофи рӯз тасбеҳ ва ҳамди Парвардигоратро ба ҷой ор, то ин ки ту розиву хушнуд шавӣ ва Худо аз ту низ розиву хушнуд шавад ва қалби ту дар баробари суханҳои ранҷовари онҳо нороҳат нашавад.\nАскари муфассирон гуфтаанд, ки қисми охири ояти мазкур ба барпо доштани намозҳои панҷвақта ишора дорад:\n«Пеш аз баромадани Офтоб» намози Субҳ (Бомдод);\n«Пеш аз фурӯ шудани он» намози Аср;\n«Баъзе соатҳои шаб» намозҳои Шом ва Хуфтан;\n«Атрофи рӯз» намози пешин.\nВаллоҳу аълам.' WHERE unique_key = '20:130';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчи дар ин оят мухотаб Расулуллоҳ (ﷺ) бошад ҳам, локин қаринаҳо нишон медиҳанд, ки ҳукми ояти мазкур ҷанбаи умумӣ дошта тамоми муъминонро дарбар гирифтааст. Зеро Расулуллоҳ (а) парҳезгортарини мардум буд. Яъне Худованд ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ки аз ончи, ки Мо аз зебу зинат ва неъматҳои моддии дунё кофирону мушриконро бархӯрдор гардонидаем, нигарон мабош! Онҳо мисли шукуфаҳои нопойдори зиндагии дунёанд, хазон аз паи онҳост. Онҳо неъматҳои зуд фонишавандаанд, онҳоро барои озмоиш ба онҳо додаем. Куфрони ин неъматҳо сабаб мешавад, ки мушрикон дар азоби охират абадӣ боқӣ бимонанд. Аммо он савоб (ризқ)-и доимие, ки Худованд бо навъҳои гуногун чун Имон, Ислом, Қуръон, оятҳои илоҳи, ризқи ҳалолу покиза ва неъматҳои ҷовидонаи охират ба ту додааст, беҳтару пояндатаранд. Зеро онҳо зудгузар набуда, балки доимианд.' WHERE unique_key = '20:131';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят Расули Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки хонаводаву аҳли байти худро ба адои намоз ва муҳофизати намоз дастур деҳ ва худ низ бо риояи ҳамаи рукнҳо ва одобҳояш дар адо кардани намозҳо бо сабр бош. Дигар ин, ки адо кардани намоз барои ту ва хонаводаат сафои қалб мебахшад. Зеро намоз бузургтарин ва беҳтарин зикри Худост. Мо аз ту рӯзӣ намехоҳем ва аз ту намепурсем, ки касеро ризқ деҳ, балки Мо аз ҷониби худ, то ин ки туро ва ҷамиъи халқро ризқу рӯзӣ диҳем, кафилем. Оқибати ҳамида ва накӯии охират аз барои касест, ки аҳли тақво бошад. Оре! Як рукни асосии шахси мусалмон ин аст, ки аҳлу оилаи худро дар ақидаи мусалмонӣ нигоҳ дорад ва барои шахси мусалмон аз ҳама кори муҳим хондани намоз аст. Барои тавзеҳоти бештар ба оятҳои 56-58-ӯми сураи «Зориёт» ва ба ояти 37-уми сураи Нӯҳ (а) муроҷиъат шавад. Ояти зер ба яке аз баҳонаҳои кофирон ишора кардааст.' WHERE unique_key = '20:132';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи ояти мазкур, муфассирони олиқадр фикрҳои гуногунро баён намуданд! Ояти мазкур эҳтимоли ҳамаи онҳоро дорад. Яке аз онҳо ин аст, ки дар асри Расулуллоҳ (а) мушрикони аҳли Макка баҳонаҷӯӣ карда, гуфтанд, ки чаро Муҳаммад барои мо, то ин ки бар рост будани даъвои Пайғамбариаш далолат кунад, он мӯъҷизае, ки мо мехоҳем, намеорад? Дар посухи онҳо гуфта шудааст, ки Қуръон баёнгари ҳақиқати ҳамаи китобҳои осмонӣ буда, тасдиқкунандаи ҳамаи онҳо низ ҳаст. Қуръон барои охирин Пайғамбар-Муҳаммад (ﷺ) муъҷизаи ҳамешагист. Ҳарчи дар китобҳои собиқ дар бораи Пайғамбари охируз-замон дарҷ шуда бошад, Қуръон бо онҳо комилан мутобиқу мувофиқ аст. Оё барои мушриконе, ки баҳона меҷӯянду боз муъҷизаи дигаре талаб мекунанд, ҳамин Қуръон чун муъҷизаи ҷовидонӣ кифоя нест? Боз чӣ мехоҳанд?' WHERE unique_key = '20:133';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикони баҳонаҷӯ ҳамеша дар фикри эҷоди баҳонаҳои наванд. Худованд дар ин оят аз ҳоли онҳо хабар додааст, ки агар пеш аз Муҳаммад (ﷺ)-ро ҳамчу пайғамбар фиристодан ва пеш аз нузули Қуръон онҳоро муҷозоту ҳалок мекардем, албатта, дар қиёмат онҳо норозигии худро баён карда, ба мо мегуфтанд, ки Парвардгоро, чаро Пайғамбар ва китобе барои мо нафиристодӣ, то онҳо моро огоҳ мекарданду мо аз онҳо итоъату пайравӣ мекардем ва ҳоло хору расво намешудем? Ин гуна рафтор одати шахсонеаст, ки ба дини Ислому шариъати Муҳаммад (ﷺ) зид баромада буданд. Дар ҳар сурат онҳо баҳонаи беасоси худро меёфтанд. Акнун ки Пайғамбар (ﷺ) ва Китоби бузург (Қуръон) ба суроғи онҳо омад, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, ҳар рӯз муъҷизаи нав талаб мекарданд. Агар ба онҳо муъҷиза нишон дода мешуд, наъузулу биллоҳ, боз мегуфтанд Муҳаммад соҳир аст.' WHERE unique_key = '20:134';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин хитобе, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) аз ҷониби Парвардигор шудааст, дар бисёре аз сураҳои Қуръон ба чашм мерасад. Ҳоло мувофиқи услуби ин сура Худованд ба Ҳабиби Худ (ﷺ) фармудааст, ки ба он мушрикони баҳонаҷӯ ва аз итоъати ту саркаш бигӯ, ки мо ва шумо мунтазири оқибати кори худ ҳастем. Мо дар мавриди шумо интизори ваъдаҳои илоҳӣ ҳастем, ки оқибати кори шумо чӣ мешавад?. Шумо бошед, дар интизори он ҳастед, ки мусибатҳо бар сари мо кай биоянду кори мо нотамом монад. Шумо ҳам интизорӣ бикашеду мо ҳам. Ба зудӣ хоҳед донист, ки кадоме аз мо дар роҳи ростему ба манзилгоҳи Ҳақ мерасем. Неъматҳои ҷовидонаи роҳи ростро мо меёбем ё шумо? Валлоҳу аълам.\nПоёни сураи «То ҳо» Валиллоҳил ҳамд.' WHERE unique_key = '20:135';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят мардуми ғафлатзадаро (хоҳ кофир бошанд, хоҳ муъмин) ҳушдор додааст, ки қиёмат (рӯзи ҳисоби амалҳо ва подош) наздик аст, вале онҳо дар дарёи орзу ва ҳавасҳо ғӯтаваранд ва аз он рӯзи пурҳаросу даҳшатангез ғофиланду саргарми бархӯрдориҳои зиндагӣ, гирифториҳои дунё буда, барои охирати худ амали фоидаоваре анҷом намедиҳанд.\nБарои таъкиди ин сухан, ки рӯзи қиёмат наздик аст, Имом Бухорӣ ва Имом Муслим аз Анас (р) ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Он ҳазрат (ﷺ) фармуданд: «Ман ва қиёмат монанди ин ду ангушт (ба ҳам наздик) ҳастем» ва ангушти шаҳодат (ишора)-у миёнаро ба ҳам наздик намуда ба наздикии қиёмат ишора намуданд.' WHERE unique_key = '21:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба рафтори ғафлатзадагон тавзеҳ (равшан)-и бештаре дода фармудааст, ки он касоне, ки аз азоби қабр ва охират ғофил ва аз омодагӣ барои он рӯйгардон ҳастанд, ҳаргоҳ аз сӯйи Парвардигорашон барои онҳо панд (оят)-и наве аз Қуръон нозил шавад, бо истеҳзо ва тамасхур ба он гӯш медиҳанд ва онро гӯё бозича мепиндоранд, ба оятҳои Қуръон ба дараҷае, ки лозим аст, эътибор намедиҳанд, нисбат ба онҳо беэътиноӣ мекунанд. Онҳо касонеанд, ки…' WHERE unique_key = '21:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят зикри аҳволи ботинии мушрикон ва кофиронро идома дода фармудааст, ки ҳар гоҳ ояти наве нозил мешуд, онҳо онро дар чунин ҳоле мешунавиданд, ки комилан дилҳояшон аз ёди Худованд ва охират ғофил шуда буд.\nЯъне мушрикони он давр гумон мекарданд, ки бояд пайғамбар аз фариштагон бошад, аз ин сабаб он ситамгарон (кофирон ва мушрикон) бо ҳам пинҳонӣ мегуфтанд, ки ин шахсе, ки худро пайғамбар ва набӣ медонад, монанди мо одами оддӣ аст, мисли мо ба хӯрдан, нӯшидан ва дигар амалҳо эҳтиёҷ дорад. Пас ӯ фаришта нест, ки мо суханҳояшро бипазирем.\nОятҳои қуръонӣ дилкаш ва дилрабоанд. Ҳатто кофир ҳам аз шунидани онҳо мутаассир шуда дар ботин ба хулоса меояд, ки онҳо сухани инсон нестанд, балки дар ҳақиқат каломи Парвардигори оламиёнанд. Мушрикони он давр барои аз пайравии дини ҳақ боздоштани мардум оятҳои Қуръонро сеҳр ва Муҳаммад (ﷺ)-ро сеҳргар эълон мекарданд ва байни худ оҳиставу пинҳонӣ мегуфтанд, ки оё дидаву дониста боз шумо ба сеҳр бовар мекунед ва аз паи ин шахс Муҳаммад (ﷺ) меравед?' WHERE unique_key = '21:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои мушрикон ҳам таҳдид асту ҳам ваъид. Худованд дар он ба Пайғамбар (ﷺ) дастур дод ва Муҳаммад (ﷺ) тибқи дастури Худованд ба мушрикон ҷавоб гуфт, ки Парвардигорам ҳар суханеро, ки чи дар осмон ва чи дар Замин бошад ва чи зоҳир бошаду чи пӯшида, комилан медонад. Зеро Ӯ таъоло шунаво ва доност. Пас ин суханҳои куфромези шуморо ҳам медонад ва ба шумо сазои мувофиқ хоҳад дод. Мушрикони он давр ба соҳир гуфтани Расулаллоҳ (ﷺ) кифоя накарда, аз ин болотар рафта…' WHERE unique_key = '21:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур вазъи онҳо (мушрикон)-ро ва нодуруст будани гуфтаҳои онҳоро баён намуда, гуфтааст, ки онҳо танҳо ба сеҳр ҳисобидани Каломи Ҳақ кифоя накарданд, балки чунин ҳам гуфтанд, ки ин Қуръон хобҳои парешон ва хаёлоти парокандае аст, дилкаш ҳам нест, балки он мард ин ҳамаро аз худ бофта аст. Сипас гуфтанд, ки ӯ (с) шоир аст ва тахайюлоти шоирона дар суханҳояш дида мешавад. Агар ӯ дар ҳақиқат набӣ ва расул аст, ҳамон тавре ки Мӯсо (а) бо мӯъҷизаи асо ва Солеҳ (а) бо мӯъҷизаи шутур пайғамбариашонро исбот намуда буданд, мӯъҷизаи хоси хостаи моро нишон диҳад.\nҲақ таъоло дар ояти баъдӣ ба баҳонаҳои онҳо чунин ҷавоб гуфтааст…' WHERE unique_key = '21:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нозилшавии ин ояти карима ривоят шудааст, ки мардуми Макка ба Расули Худо (ﷺ) гуфтанд: “Агар он чи мегӯӣ, ҳақ аст ва имон овардани мо туро хушҳол мекунад, пас кӯҳи Сафоро барои мо тилло бигардон.” Дар ин ҳангом Ҷабраил (а) назди Он ҳазрат (ﷺ) омад ва гуфт: «Агар бихоҳӣ, ин дархости қавмат бароварда мешавад, вале дар сурате, ки бароварда шуд ва онҳо имон наёранд, дигар ба онон ҳеҷ мӯҳлате дода намешавад ва агар мехоҳӣ, ки бар қавмат меҳрубонӣ кунӣ, низ мухторӣ (соҳибихтиёрӣ)». Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Балки бар қавмам меҳрубонӣ мекунам ва дар фуруд омадани азоб бар онон шитоб ба харҷ намедиҳам ва барои онҳо хостори мӯҳлат ҳастам». Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд, Худованд дар он аз қонун ва суннати Худ, ки аз сари умматҳои пешин гузаштааст, ёдовар шуда, чунин гуфт, ки қабл аз онҳо (мушрикони Макка), мардуми деҳаҳои пешгузашта низ аз пайғамбаронашон дархости муъҷиза карда буданд. Ҳаргоҳ ба онон мӯъҷизаи дархосткардаашон ба василаи пайғамбарашон фиристода мешуд, онҳо боз ҳам имон намеоварданд. Ҳар қавме, ки пас аз мушоҳидаи мӯъҷизаи хосташон имон наёвард, қонуни Илоҳӣ дар ҳаққи онҳо ин буд, ки ба таври қатъӣ дар дунё азоби решаканкунанда ва хонумонбарандозанда ба сари онҳо фуруд меомад ва онҳо несту нобуд мешуданд.\nДар охир бо ҷумлаи саволӣ Худованд фармудааст, ки оё онҳо (мушрикони Макка) муъҷизаҳои хостагиашонро бинанд, ҳақ будани суханҳои Муҳаммад (ﷺ)-ро тасдиқ мекунанд? Ҳаргиз! Онҳо аз мушрикони пешин дида, гарданкаштаранд. Пас, агар бинанд, гумроҳтар мешаванд ва гирифтори азоби нобудкунанда мегарданд. Худо медонад, ки аз насли онҳо инсонҳои боимон пайдо мешаванд, пас ба зинда мондани онҳо ҳукм кардааст. Ба ҳамин далел аст, ки пешниҳодашон дар фиристодани муъҷизаи ошкор дар айни ҳол қабул нашуд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '21:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур ба шубҳаи мушрикони Макка, ки пайғамбар бояд фақат аз ҷинси фаришта бошаду на аз асли инсон, раддия баён намуда гуфтааст, ки ба сӯи умматҳои гузаштаи пеш аз Ту фақат мардонро пайғамбар намудему ба онҳо ваҳй фиристодем, ҳаргиз пайғамбарони мо барои мардум аз ҷинси фариштагон набуданд. Пас, чӣ гуна пайғамбарии туро мункир мешаванд ва мегӯянд, ки ту ҳам мисли мо башар ҳастӣ? Пас, эй мушрикон агар шумо ин (ҳақиқат)-ро намедонед, аз аҳли зикр (яъне аҳли китоб: яҳудиён ва насрониён) савол кунед.\nМуфассирон эзоҳ додаанд, ки мурод аз «аҳли зикр» дар инҷо он олимони Таврот (яҳудиён) ва Инҷил (насрониён)-анд, ки ба Он ҳазрат (ﷺ) имон оварда буданд. Агар мурод аз «аҳли зикр» мутлақ аҳли китоб бошад ҳам, дар шарҳи маънои оят ҳеҷ мушкилие нест.\nАз қисми охири ояти мазкур чунин бармеояд, ки агар мушрикон аз аҳволи пайғамбарони гузашта хабаре ба даст надошта бошанд, ки оё онҳо инсон буданд ё фаришта, пас, аз олимони Таврот ва Инҷил дарёфт намоянд. Зеро ҳамаи онҳо медонанд, ки ҳама пайғамбарони гузашта аз навъи инсон буданд.\nАз ин оят маълум мегардад, ки барои инсони оддие, ки аз ҳукмҳои шариат маълумот надорад, воҷиб аст аз олиме тақлид (пайравӣ) кунад. Ҳамин тавр, дар ҳар ҳукми шариат, ки инсон нисбат ба он дониш надорад, бояд аз аҳли илму дониш бипурсад. (Қуртубӣ)' WHERE unique_key = '21:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми радди ақидаи мушрикон буда, Аллоҳ таъоло дар он ба мушрикон посух дода гуфтааст, ки пайғамбарон ҳам мисли дигар инсонҳо мувофиқ ба қонун ва қоидаи фитрии инсонӣ, ки (Худованд ҷорӣ намудааст) зиндагии ҷасади худро таъмин мекарданд, мехӯрданд, чунончи дигар инсонҳо мехӯрданд, менӯшиданд мисли дигарон. Ҷасади пайғамбарон ҳам мисли ҷасади дигар инсонҳо ба ғизо ва нӯшиданӣ эҳтиёҷ дорад. Худованд дар охири оят фармудааст, ки пайғамбарони гузашта дар дунё ҷовидон набуданд, балки онҳо ҳам аз олам мегузаштанд, чунон ки дигар инсонҳо низ мегузаранд.\nХулоса, ҷасади пайғамбарон монанди фариштагон нест, балки ба хӯрдану нӯшидан ниёзманд аст. Онҳо мисли дигар инсонҳо мехӯранд, менӯшанд, мехобанд ва хоҳанд мурд.' WHERE unique_key = '21:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба мушрикони аҳли Макка ҳушдор дода фармудааст, ки сипас он чи Мо ба пайғамбарон (а) ваъдаи нусрат ва ба мушрикон ваъдаи ҳалокат дода будем ва онҳо ин хабарро ба шумо расониданд, рост гардонидем. Пайғамбарон (а) ва пайравонашонро аз он азоб ва ҳалокати ваъдашуда наҷот додему пирӯзашон гардонидем. Аммо касонеро, ки пайғамбаронро дурӯғгӯ ҳисобиданд ва касонеро, ки аз ҳадд таҷовуз карданд, ба василаи он азоб ҳалок гардонидем.' WHERE unique_key = '21:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба мушрикони араб ҳушдори дигаре дода бо қасам сухани худро таъкид намуда, фармудааст, ки ҳаройина (қасам, ба Худо эй мушрикони Макка эй ҷамоъаи Араб (ё эй қабилаи Қурайш!), Мо Китоби бузург, пурифтихор ва беназир (Қуръон)-ро нозил кардем, ки дар он шараф, мақому мартаба, панду ҳикмат ва зикри беҳтарин амалҳо ва ахлоқ барои шумо муқаррару дарҷ гардидааст. Чаро ин неъматро намефаҳмед, дарк намекунед, чаро ба он чӣ Муҳаммад (ﷺ) бароятон оварда аст, имон намеоваред?\nМуфассирон гуфтаанд: Мурод аз «Китоб» Қуръон аст ва мурод аз «зикр» шарафу овозаи Ӯст. Бо ин маъно, ки чун Қуръон, ба забони арабӣ нозил гардид, сабаби иззат ва ифтихори доимии шумост. Шумо бояд ба қадри он бирасед.\nҲамон гуна ки дар таърих мушоҳида шудааст, Ҳақ таъоло ҷаҳони арабро бо баракати Қуръон (ва амал ба он) бар ҳама дунёи мутамаддини замони худ ғалаба дод ва дар тамоми олам иззат ва овозаи он мунташир шуд. Ҳама медонад, ки ин ҳама шараф бар асоси хусусияти ҷуғрофиёӣ, забонӣ ё тоифагии онҳо набуда, балки фақат ба баракати Қуръон аст. Агар Қуръон (ва амал ба он) намебуд, шояд имрӯз касе аз исми араб ёд намебурд.\nТаърих гувоҳ аст, ҳангоме ки бо тадриҷ сиёсатмадорони давр аз амал ба гуфтаҳои Қуръону Пайғамбар (ﷺ) дур шуданд, қудрату шараф аз дасташон рафт. Уммати исломӣ ба зарбаҳои душманонаш тоб оварда натавониста, аз рӯи хусусиятҳои ҷуғрофӣ, забонӣ ва ғ. ба давлатчаҳои хурд тақсим шуд. То асри ХХ, бисёре аз халқҳои мусалмон хору залил шуда, ғуломи аҷнабиён буданд.\nМаснавӣ\nАҳли Қуръонанд аҳли Аллоҳу бас\nАндар эшон кай расад булҳавас\nҲар ки андар доми нафсасту ҳаво\nАҳли шайтон аст, на аҳли Худо.\n(Т. Ҳусайнӣ)' WHERE unique_key = '21:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди таъоло дар ин оят ба кофирон ва мушрикон нисбат ба таҳдиди пештара ҳушдор ва таҳдиди такондиҳандатаре дода, фармудааст, ки Мо бисёре аз аҳли шаҳрҳо (деҳаҳо)-ро, ки ба оятҳои Мо кофир шуданд ва пайғамбаронро дурӯғгӯ ҳисобиданд, бо вуҷуди нерӯ ва шавкате, ки доштанд, нобуд ва решакан намудем. Баъд аз онҳо миллати дигареро халқ кардем ва он нав падидомадагонро сокини диёри онҳо гардонидем.' WHERE unique_key = '21:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд аз ояти 12 то 15-уми ин сура манзараи ҳалокшавии кофиронро, ки дар ояти қаблӣ зикр шуд, муфассалтар баён намуда аст. Аз он ҷумла, дар ояти мазкур фармудааст, ки чун онҳо (мункирон) огоҳ шуданд ва бовариашон омад, ки хоҳ, нохоҳ азоб барои онҳо фуруд омаданӣ аст, дар маркабҳои худ нишаста, ба ҳар тараф мегурехтанд.\nДар он асно ба онҳо гуфта шуд…' WHERE unique_key = '21:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят суханҳои ба кофирон, (ҳангоми гурез аз азоб), бо тамасхӯргуфтаи фариштагонро баён кардааст, ки эй мушрикон, аз он азоби бар сари шумо нозилшаванда нагурезед, ба сӯи василаҳое, ки бо онҳо дар нозу неъмати фарох, шодӣ ва айш зиндагӣ мекардед, бозгардед ва ҳамчунин ба хонаҳоятон, ки бо онҳо ифтихор доштед, баргардед, шояд бори дигар мисли гузашта пурсида шавед. Онҳо мехоҳанд, локин ҳайҳот дигар бозгашт барои онҳо нест, то бори дигар мағрур шаванд. Яъне онҳо дар нозу неъмат ва дар коху айвонҳои боҳашамат зиндагӣ доштанд. Чун шахсони мискину бечора аз онҳо чизе мепурсиданд, ба онҳо илтифоте намешуд ва онҳо маҳрум бозмегаштанд.' WHERE unique_key = '21:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин суханоне аст, ки кофирон, ҳангоме ки ба азоб гирифтор мешаванд, мегӯянд. Яъне онҳо мегӯянд, ки мо бо шарик қарор додан ба Аллоҳ ва дурӯғгӯ ҳисобидани пайғамбарон ситамгор будем. Ба ин тартиб онҳо дар ҳолати ноилоҷӣ, ҳангоми гирифтор ба азоб ба гуноҳи худ эътироф мекунанд ва мегӯянд, ки эй вой бар мо, ки мо золим будем. Вале чӣ суд аз ин эътироф дар ин ҳангоми беҳангом?' WHERE unique_key = '21:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, Худованд аз ҳоли кофирон хабар додааст, ки дар он асно, то замоне ки онҳоро бо азоб нобуд кардем ва ба монанди гиёҳи (кишти) даравшудаи беҳаракату пажмурдашуда гардонидем, ин суханро пайваста такрор мекарданду мегуфтанд, ки эй вой бар мо, воқеъан мо ситамгор будем.' WHERE unique_key = '21:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикони номбурда, дар ҳоле ки нишонаҳои азими қудрати Илоҳиро дар атрофи худ медиданд, боз ҳам ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва Қуръон эътироз карда, аз пазириши Худованди якка ва ягона сар метофтанд. Бо ин гуна рафтор онҳо гӯё иддаъо доштанд, ки ҳама ин мавҷудоти олам беҳадаф, бемаврид ва чун бозӣ офарида шудааст.\nҲоло Худованд дар ин оят ба ақидаи ботили онҳо посух гуфта фармуд, ки Мо осмонҳо, Замин ва он чи дар миёни онҳост, беҳуда наофаридем. Агар ба фикр ва андеша фурӯ биравед, хоҳед донист, ки дар ҳар заррае аз Коинот ва дар ҳар санъате ҳазорҳо ҳикмат вуҷуд дорад. Офариниши онҳо ҳадафҳои бузургу дақиқеро дар бар дорад, ки фоидаҳо ва манфиатҳои аниқ барномарезишударо бароварда мегардонад. Ҳамаи онҳо чун дарси «хомӯш» барои Худошиносӣ ва ягонагии Ӯ таъоло далели ошкоранд.' WHERE unique_key = '21:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр ояти мазкурро вобаста ба маънои калимаи «лаҳв» шарҳу эзоҳи гуногун додаанд. «Лаҳв» чизе аст, ки ба он мардум саргарм мешаванд. Гоҳо зан ва фарзанд низ «лаҳв» гуфта мешавад. Хулоса, Худованд дар ин оят гуфтааст, ки агар мехостем бозича ва саргармие бигирем, қатъан онро аз назди Худ ва аз хостаҳои қудрати Худ мегирифтем, на аз назди шумо ва на бар асоси сохт, пардохт ва интихоби шумо. Агар мо аз касоне мебудем, ки ба саргармӣ ва хушгузаронӣ майл медоштем, онро муносиби ҳоли худ, на мувофиқи майли шумо интихоб мекардем. Агар калимаи «лаҳв» ба маънои зан ва фарзанд гирифта шавад, назарияи яҳуд ва насоро, ки ҳазрати Исо (а) ва Узайр (а)-ро писарони Худо медонанд, рад мешавад. Яъне агар Мо барои Худ (зан) ва авлод гирифтанро мехостем, чаро аз дигар махлуқоти худ нею бояд хос аз гурӯҳи инсон мегирифтем? Агар мехостем, онро аз он чи, ки дар ихтиёри Мо қарор дорад ва шоистаи мақоми волои Мо бошад, интихоб мекардем. Аммо чун ин амал ба ҳикмати Мо мувофиқ нест ва Мо бузургтар аз он ҳастем, онро анҷом надодем.' WHERE unique_key = '21:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне он чи мушрикон ва кофирон гуфтанд, қатъан дурӯғ ва беасос аст. Зеро Мо на аҳли бозӣ ҳастем ва на аҳли саргармӣ. Коиноти аҷибу ғариб, осмонҳо ва Заминро Мо барои бозича (ва саргармӣ) наёфаридем, балки, онҳоро дарбаргирандаи ҳикматҳои бузург офаридаем: яке аз он ҳикматҳо ин аст, ки ба василаи онҳо ҳақ ва ботил аз ҳам ҷудо мешаванд.\nМушоҳидаи санъати қудрати Илоҳӣ чунон мардумро ба сӯи ҳақ ҳидоят мекунад, ки ботил наметавонад дар муқобили он биистад. Ҳақ бар ботил зада мешавад ва аз он зарба гӯё мағзи ботил чунон ба ҳаво меравад, ки дигар барои инсони хирадманд (аз ботил) ному нишон боқӣ намемонад.\nДар поёни оят Худованд гуфтааст, ки эй ҷамоъаи кофирон аз ин сифатҳои ноҷоизе, ки шумо нисбати Худо (аз зану фарзанд) медиҳед, вой бар шумо.' WHERE unique_key = '21:18';
