UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи "тилка" дар илми наҳв (грамматика)-и забони арабӣ барои ишораи баъид (дур) истифода мешавад. Одатан ин калима эҳтиромро низ ифода менамояд.\nДар ояти мазкур Худованд фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), Мо мартабаи баъзе аз ин пайғамабаронро нисбати баъзеашон баланд бардошта, бо хислатҳои писандида махсус гардонидем. Мисол, баъзе аз он пайғамбарон касоне ҳастанд, ки (чун Мӯсо (а)) Аллоҳтаъоло бо онҳо сухан гуфтааст. Ё мисоли дигар, Худованд ба Муҳаммад (ﷺ) дар дунёву охират дараҷаву мартабаи хоссе дода, саййиду пешвои аввалину охирин гардонид. Ё тафовути мартабаи пайғамбаронро аз ҳадиси Исро-Меъроҷи Пайғамбар (ﷺ) фаҳмидан мумкин аст. Шаби Меъроҷ Расулуллоҳ (ﷺ) тафовуту мартабаи пайғамбаронро назди Аллоҳтаъоло дар осмонҳо диданду ба саҳобагони худ нақл карданд. Ё чунин тафовутро дар дунё низ, чунонеки аз ҷузъи ояти карима, ки далолат ба ҳазрати Исо (а) дорад, фаҳмидан мумкин. Яъне, Аллоҳтаъоло Исо (а)-ро барои ҳидояти бани Исроил бо мӯъҷизаҳои аҷоиб фиристода буд. Ӯ (а) бо дуъои худ ва бо изни Худованд, метавонист мурдагони чандсадсоларо зинда гардонаду аҳволи онҳоро пурсад, бемориҳои шифонаёбанда мисли пес, шал, махавро шифо бахшад. Бо воситаи Рӯҳулқуддус, яъне Ҷабраил (а) Худованд ӯро чунон қувват бахшида буд, ки аз ғайбиёт хабарҳо медод. Хулоса, ҳамаи пайғамбарон, агарчи дар кароматҳо ва мӯъҷизаҳо мувофиқи замони худ байнашон тафовут буд, аммо дар асли пайғабарӣ аз ҳамдигар ҳеҷ бартарие надоштанд. Зеро дар ҳадафи хеш, ки ҷорӣ намудани тавҳид (яктопарастӣ) аст, онҳо бо ҳам баробаранд.\nОнҳо ҳаддалимкон тавонистанд, уммати худро ба роҳи рост ҳидоят фармуда, зарарҳои ширку корҳои гуноҳро ба умматҳояшон фаҳмониданд. Тамоми ҳуҷҷатҳо ва дастуруламале, ки Аллоҳ ба онҳо фармуда буд, ба мардум расониданд. Байни пайғамбарон низоъ нест ва ҳеҷ пайғабаре рафтору кирдори пайғабари пеш гузаштаро нодуруст наҳисобидааст. Агар Аллоҳ мехост, ононе, ки баъди пайғамбарон омадаанд, онҳо низ байнашон иттифоқ менамуданду ба гурӯҳу мазҳабҳо ҷудо намешуданд ва ба миллатҳои гуногун табдил намеёфтанд. Ба пайғабарони худ итоъат менамуданду байни худ муҳориба намекарданд. Лекин мутаассифона, онҳо бо ҳам ихтилоф намуда, бо ихтиёри худ тобеъи гурӯҳу фирқаҳо шуда, бо ҳам дарафтоданду бо куштори якдигар пардохтанд. Баъзеашон ба имони худ собит монда ва баъзеашон таҷовуз намуда, кофир ҳам шуданд.\nБа таъкид омадааст, ки агар Аллоҳ мехост, баъди ин ихтилофҳо онҳо бо ҳам намеҷангиданд. Лекин Аллоҳтаъоло он чиро, ки барои бандагонаш муфид ва лозим аст, хеле хуб медонад ва ҳаким аст, ҳар ашёро дар мақоми худ мегузорад. Аллоҳ ҳар чиро ирода дошта бошад, анҷом медиҳад. Ин ҳама қазо ва қадари Ӯст.\nАкнун барои дар муқобили куфр устувор нигоҳ доштани имону Ислом ва ақидаи худ кӯшиш ва ҳаракат лозим аст. Ин амалҳо бе сарват муяссар намешавад, бинобар ин ояти зер ба сарфи мол дар ин роҳ даъват мекунад:' WHERE unique_key = '2:253';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бандагони худро аз он чи, ки ба онҳо ризқу рӯзӣ додаст, ба додани нафақа (садақа), яъне закот ва ғайра амр фармудааст. Албатта, ҳар чи, ки инсон дар роҳи ризои Аллоҳ аз моли худ садақа мекунад, назди Худованд барои соҳиби хайр захира мешавад. Инсони ҳушманд бояд дар ин роҳ шитоб кунад.\nДавоми оят фармудааст, ки иҷрои хайру эҳсон пеш аз он рӯзе нафъовар аст, ки дар он рӯз дигар хариду фурӯш нест, дар он рӯз дигар инсон наметавонад, он чиро, ки сабаби наҷоти ӯст, харидорӣ кунад. Бигзор тамоми сарвати дунё азони шахсе бошад, агар Аллоҳ ӯро наҷот надиҳад, молаш ӯро дар он рӯз халос карда наметавонад. Ҳатто дӯстҳояш наметавонанд ӯро аз тарсу ваҳми он рӯз халос кунанд, бе иҷозати Аллоҳ шафоъаткунандае намеёбанд, ки ӯро шафоъат кунад.\nАна рӯзи қиёмат чунин аст!\nБикӯш имрӯз, то тухме бипошӣ,\nКи фардо бо ҷаве қодир набошӣ.Гар ин ҷо кишт карданро наварзӣ, Дар он ҷо ту ба ним арзан наарзӣ.\n(Ҷунунӣ)\nҚисми сеюми ояти мазкур фармудааст, ки аз шахсоне, ки ба Худо кофиранду имон намеоранд, золимтар ҳеҷ кас нест. Оре, кофирон бо тарки имону Ислом ва бо тарки адои вазифаҳои илоҳӣ худро аз бузургтарин саодатҳои охират маҳрум сохтаанд. Зеро куфр сарчашмаи тамоми сангдилию дунёпарастӣ ва сарчашмаи тамоми харобкориҳои ҷаҳон ва сабаби боло рафтани зулму истибдод аст. Ба ҳар тақдир, ин ҷузъи оят барои шахсоне, ки закотро манъ мекунанд, таҳдиду ҳушдори шадид аст.\nИбни Абиҳотам ривоят мекунанд, ки Ато ибни Динор гуфтаанд: “Алҳамду лиллоҳ, ки Аллоҳтаъоло "валкофируна ҳуму-з-золимун" гуфтааст. Агар "ва-з-золимуна ҳумул кофирун" мегуфт, ҳоли мо чӣ мешуд?” Дар он ҳол ҳар золимро ба куфр нисбат дода мешуд, зеро ба ғайри он шахсоне, ки Аллоҳ ӯро нигоҳ доштааст, дигар ҳама кам-кам зулм (гуноҳ) доранд.' WHERE unique_key = '2:254';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур дар истилоҳи олимони дини Ислом «Оят-ал-курсӣ» ном дорад. Аллоҳтаъоло зимни ин бузургтарин ояти Қуръон чандин исму сифатҳои худро бо тариқи кофӣ зикр намуда, ба бандагони худ хабар додааст, ки Ӯ таъоло соҳиби ҳаёти комил буда, ба ҷуз Ӯ дигар маъбуди барҳаққе барои ҷамии махлуқот вуҷуд надорад. Ӯ дар нафси худ зинда буда, абадӣ боқӣ аст, ҳаргиз намемирад. Ӯ таъоло қайюм аст. Ҷамии мавҷудот ба Ӯ таъоло мӯҳтоҷу бидуни амри Ӯ таъоло суботе надоранд. Ӯ таъоло аз ҷамии мавҷудот беҳоҷат буда, бо Зоти худ қоим аст. Сифати қайюмияти Ӯ таъоло ба дараҷае расидааст, ки барои тадбиру муҳофизати шуъуни махлуқоти худ Ӯро ҳатто пинак (хоби сабук) ва хоби сангин намебарад. Дар ҳадисе аз ҳадисҳои Расулуллоҳ (ﷺ) низ омадааст, ки фармудаанд: “Албатта, Аллоҳтаъоло хоб намекунад ва сазовор ҳам нест, ки Ӯ таъоло хоб кунад. Натиҷаи қайюмият аст, ки тадбири ҳама махлуқҳо аз они Ӯ таъолост.”\nИнчунин ҷамии он чи дар осмонҳо ва Замин аст, махлуқу (офаридаву) банда буда, таҳти фармони Ӯ қарор доранду соҳиби ҳамаи онҳо Ӯ таъолост. Сари ин мавзӯъ бо оятҳои 93-94-95-и сураи «Марям» иншоаллоҳ,боз мегардем. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло азамат ва ҷалолу кибриёии худро маълум кунонида фармудааст, ки дар назди Ӯ таъоло ва бе фармони Ӯ кист, ки касро шафоат кунад? Яъне бо саволи инкорӣ Аллоҳтаъоло бандагони худро мепурсад, ки оё ягон кас бе иҷозати Ман ҷасорат нишон дода, касеро шафоат карда метавонад? Маълум мешавад, ки шафоъат вуҷуд дорад, лекин иҷозаи Аллоҳтаъоло лозим аст. Шафоат моли Аллоҳ аст, на моли касе. Яъне ҳуқуқи дар пешгоҳи Ӯ таъоло шафоъат карданро доштани гурӯҳе аз инсонҳо мисли анбиё ва авлиё далели он нест, ки онҳо шафоатро мустақилона, бе иҷозати Аллоҳ мекунанд. Ин мақомро Аллоҳ ба онҳо бахшидааст, онҳо танҳо бо иҷозати Аллоҳ таъоло гунаҳкоронро шафоъат мекунанд. Ин мазмунро аз ҳадиси машҳур, ки онро ҳадиси шафоат ҳам мегӯянд, низ фаҳмидан мумкин аст. Аз мазмуни ояти мазкур ҳақ будани шафоат маълум аст. Албатта, Аллоҳтаъоло шафоатро ба василаи бандагони хосси худ ба анҷом мерасонад. Барои шахсоне, ки шафоатро мункиранд, ин оят рад аст.\nАммо гурӯҳи шахсоне, ки дар гуноҳҳо аз худ ҷасорат нишон дода, сари ҳар қадам ба шафоат умед мебанданд, хомхаёланд. Ҳар ду гурӯҳ маънои шафоатро ба хубӣ пай набурдаанд. Як мисоли табиӣ: Агар ҷанин (мағз)-и тухм пӯсида бошад, бо интихоби замини беҳтарин, таъмини намӣ ва гармии мувофиқ, ҳарчанд кӯшиш харҷ шавад, ҳам гиёҳ намерӯяд. Мисли ҳамин авлиёуллоҳ чунин шахсони нолоиқи сар то қадам дар гуноҳ ғӯтида ва дар кардани гуноҳ ҷасурро, ки ризои Аллоҳ набошад, шафоат намекунанд! Билфарз, хоҳанд ҳам, беасар мемонад. Оё ақли солим ҳукм карда метавонад, ки шахсеро, ки Аллоҳ аз ӯ розӣ набошад, авлиёуллоҳ шафоат кунанд? Ҳар инсоне, ки мехоҳад аз шафоати шафоаткунандагон баҳра барад, бояд, ки худро ба афкору аъмоли шафоаткунанда мувофиқ гардонад ва ҳадди ақал амали худро ба сарҳади шафоат бояд расонаду шоистаи афви Парвардигор созад. Ин мазмунро ояти 26, с. «Ан-наҷм» ва ҷузъи ояти 28, с. «Анбиё» иншоаллоҳ, комил месозад.\nБаъди ин эзоҳ боз мегардем ба тафсиру эзоҳи сифати ҳафтуми Аллоҳтаъоло, ки дар ин оят аст. Худованд ҳар чи назди онҳо ва паси онҳо ҳаст, бо илми азалӣ ва абадии худ медонад, яъне илми азалии Ӯ таъоло, ҳамаи он чиро, ки аз аввал ба вуҷуд омадааст ва он чизеро, ки баъд, то абад ба вуҷуд меояд, иҳотакунанда аст. Бинобар ин, шафоаткунандагон ва шафоатшавандагон киҳо ҳастанд, Аллоҳтаъоло худаш медонад. Сифати ҳаштумини Аллоҳтаъоло ин аст, ки бандагон аз илму маълумоти Аллоҳ ба ҷуз андак маълумоте, ки бо забони Расулони худ дононда аст, дигар чизеро намедонанд. Яъне бандагон танҳо бахши кӯчаке аз илмро, ки дар партави илми Ӯ таъоло қарор дорад ва донистани онро Аллоҳ барои бандагон маслиҳат дида бошад, медонанду бас. Ин ақида дуруст аст, ки Ӯ таъоло бо хости Худ, бо тадриҷ, аз асрори ҳайратангези офариниши Худ парда мебардорад ва ихтироъи ҷадидеро дар ихтиёри инсонҳо мегузорад, илми онҳоро барои фаҳмидани он ихтироъ густариш медиҳад.\nҲангоми зикри 9-умин ва 10-умин сифати баркамоли Худ, дар ин оят, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки бо он васеъӣ ва он паҳноие, ки Курсии Аллоҳтаъоло дорад, заминҳо ва осмонҳоро гунҷонидаасту онҳоро иҳота дорад. Дар тафсири калимаи Курсӣ ва маънои ӯ муфассирон фикрҳои гуногун доранд. Назди Ибни Аббос, мурод аз Курсӣ илми Парвардигор аст, бо далели "Раббано васиъат кулла шай-ин раҳматан ва ъилмо". Аммо андозаи Аршро ба ҷуз Аллоҳ касе намедонад. Абӯзари Ғиффорӣ (р) гуфтаанд, ки ман аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки гуфтанд: Курсӣ назди Арш мисли ҳалқаест, ки дар байни саҳрои калон партофта шудааст, сатҳи Арш бар Курсӣ мисли сатҳи саҳро бар ҳалқа аст. Нигоҳдории  Замину осмонҳо ва он чи дар онҳост, бар Аллоҳтаъоло машаққат ва ҳеҷ сангинӣ намеорад, зеро қудрат (тавоноӣ)-и Аллоҳтаъоло номаҳдуд аст. Дар охир, Ӯ таъоло фармудааст, ки Ӯ таъоло дар мартаба Зоти Олию Зоти Бузург аст. Яъне, Худованд бартару болотар аз ҳар гуна айбу нуқсон аст.\nАкнун чанд ҳадисе дар фазоил ва аҳамияти «Ояталкурсӣ». Бо ривояти Имом Аҳмад аз Убай ибни Каъб (р) Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки кадом оят дар Қуръон бузургтар аст. Убай ибни Каъб (р) дар ҷавоб гуфтанд: «Ояталкурсӣ». Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Таҳният бод бар ту илм, ай Абомунзар!”\nИмом Бухорӣ дар китоби "Фазоилул Қуръон" дар китоби ваколат дар баёни сифати Иблис аз Усмон ибни Ҳайсом ӯ аз Авф ва ӯ аз Муҳаммад ибни Сирин ва ӯ аз Абӯҳурайра (р) ривоят мекунанд, ки Абӯҳурайра (р) гуфтанд: Расулуллоҳ (ﷺ) маро барои ҳифз кардани садақоти моли рамазон, яъне садақаи фитр вакил гардониданд. Вақто ки ман онҳоро ҳимоя менамудам, боре дидам, ки марде бо тарзи дуздӣ аз онҳо гирифта истодааст. Ӯро доштам ва ба ӯ гуфтам: Албатта, туро ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) мебарам, бигзор ӯ (ﷺ) чӣ ҳукме кунад. Он мард гуфт: Бигзор маро, ман мӯҳтоҷу аёлмандам. Пас раҳмам омад, ӯро сар додам. Вақто ки субҳгоҳ ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафтам, Расулуллоҳ (ﷺ) ба ман гуфт: Эй Абӯҳурайра (р), бегоҳӣ асири ту чӣ гуфт? Абӯҳурайра (р) мегӯяд, ки гуфтам: Ӯ аз ҳоҷатмандӣ ва аёлмандии худ сахт шикоят кард, раҳмам омад, ӯро раҳо кардам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ӯ туро дурӯғ гуфтааст, ӯ ба зудӣ боз мегардад.” Абӯҳурайра (р) мегӯянд: Вақто ки сухани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро шунидам, ки ӯ албатта, боз мегардад, бори дигар ӯро поидам.\nДар ҳақиқат, бегоҳ бори дигар ба сифати дузд даромад, боз аз он молҳои он ҷо буда ҳиссае бардошт, ман ӯро боздоштам ва ба ӯ гуфтам: Албатта, туро ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) мебарам, ӯ (ﷺ) чӣ ҳукме кунад. Боз ӯ забон аз мӯҳтоҷӣ ва аёлмандии худ кушод ва гуфт: Дигар боз намегардам, раҳмам омаду боз ӯро раҳо кардам. Вақти субҳгоҳ ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафтам, Ӯ (ﷺ) аз ман пурсид: “Эй Абӯҳурайра, бегоҳ бо асири дастгиркардаат чӣ кардӣ?” Гуфтам: Ё Расулаллоҳ (ﷺ), аз ҳоҷатмандӣ ва аёлмандии худ бисёр шикоят кард, раҳмам омад, ӯро раҳо кардам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ӯ туро дурӯғ гуфтааст, вай боз меояд.” Абӯҳурайра (р) мегӯяд, вақто ки сухани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро шунидам, дар дилам ҳеҷҷ шакке набуд, ки ӯ албатта, боз ба зудӣ меомадааст, бинобар ин, бори севум ӯро поидам. Дар ҳақиқат боз, чуноне ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ӯ боз ба анбори садақаҳои фитр барои дуздӣ даромад. Ман ӯро ин сафар дурусттар дастгир намудам ва азми росих намудам, ки албатта, ӯро барои мурофиа ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) мебарам, то ӯ (ﷺ) чӣ ҳукме кунад. Ба ӯ гуфтам: Ту ваъда додӣ, гуфтӣ, ки дигарбор намеоям, боз омадӣ! Охир, се бор аст, ки ту ба ман дурӯғ мегӯӣ! Ӯ гуфт: Ин сафар маро халос кун, ман барои ту чизе (дуое) нишон медиҳам, ки агар бегоҳ ӯро хонӣ, шайтон то саҳар ба ту наздикӣ намекунад ва Худованд бо баракати он ба ту фоидаҳо мерасонад. Гуфтам: Он дуо чист? Гуфт: ҳар вақто ки бегоҳ ба хоб равӣ, «Ояталкурсӣ»-ро бихон, ҳамеша аз тарафи Аллоҳ барои ту посбоне ҳаст ва шайтон дигар бор, то саҳар ба ту наздик намешавад. Аз шунидани ин сухан, ӯро боз раҳо намудаму субҳгоҳон ба хидмати Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир шудам. Ӯ (ﷺ) аз ман пурсид: “Асири бегоҳ дастгиркардаи ту чӣ кор кард?” Гуфтам: Ё Расулаллоҳ (ﷺ), ӯ бо фикри худ калимаҳое ба ман хононд, ки гӯё агар ман онҳоро бегоҳӣ ҳангоми хоб рафтан хонам, Худованд ба ман нафъ мерасонидааст, шайтон то саҳар ба ман наздик намешудааст, бинобар ин, ман ӯро сар додам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Он калимаҳои (дуоҳои) нишондодаи ӯ чӣ будаанд?” Абӯҳурайра (р) гуфт: Ҳар вақто бегоҳӣ хоҳӣ, ки хоб равӣ, "Ояталкурсӣ"-ро аз аввал то охир бихон, ту ҳамеша то субҳ дар ҳифзу ҳимояи Аллоҳ мемонӣ. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ӯ дар ин масъала рост гуфта бошад ҳам, лекин ӯ худ дурӯғгӯй аст.” Ай Абӯҳурайра, медонӣ ту дар ин се шаб бо кӣ гуфтугӯ доштӣ? Гуфтам: Не! Ё Расулаллоҳ (ﷺ). Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: Ӯ шайтон буд. Ба ҳамин мазмун дар фазилати «Ояталкурсӣ» ривоятҳо бисёр аст, аз ҷиҳати ихтисор, аз зикри онҳо сарфи назар кардем.' WHERE unique_key = '2:255';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нузули ин оят, муфассирони киром ривоятҳои гуногунеро ба кор бурдаанд. Аммо мо чанде аз онҳоро ихтиёр намудем, ки иншоаллоҳ, саҳеҳтаранд. Дар ҳақиқат, агарчи ҳукми оят омм аст, лекин сабаби нузули оятро Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: Марди мусалмоне аз ансориҳо бо ном Ҳусайн ду писар дошт, бо ривояте онҳо насронӣ буданд, падарашон назди  Расулуллоҳ (ﷺ) омаду пурсид: Ё Расулаллоҳ (ﷺ), писарони ман Исломро қабул надоранд, ба насронигии худ монданианд, оё онҳоро барои қабули Ислом маҷбур кунам? Дар ин асно, ояти мазкур нозил шуд.\nДар ривояти дигар овардаанд, ки тоҷирони Шом насронӣ буданд, вақто ки хостанд, аз Мадина ба ватанашон баргарданд, аллакай ин ду писарро ба дини худ дароварда буданд. Онҳо ҳамроҳи тоҷирон равон шуданд. Падарашон назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада пурсид, ки аз қафои писарон одамеро фиристаму онҳоро ба Ислом маҷбур кунам? Дар ин асно ояти мазкур нозил шуд Ояти мазкурро муфассирони киром чунин эзоҳ додаанд: Бо ҷабру икроҳ ҳеҷ касро ба дини мубини Ислом даровардан мумкин нест. Яъне инсоне, ки мусалмон нест, ӯро бо ҷабр ва зӯрӣ ба Ислом даровардан иҷозат нест, зеро роҳи ҳаққ аз ботил бо хубӣ баёну маълум шудааст. Маълум мешавад, ки дини мубини Ислом дини таҳмилӣ ва маҷбурӣ нест. Шахсоне гӯянд, ки Ислом бо зарби қуввату зӯрии шамшер ба пеш меравад, ин оят посухи онҳост. Дар ҷое, ки Ислом иҷоза надод, ки падар барои тағйири ақида фарзанди худро таҳти фишор қарор диҳад, чӣ тавр метавон гуфт, ки Ислом барои ғайри мусалмонон маҷбурист?\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло меафзояд, ки ҳар шахсе ба парастидашудаҳое, ки ғайри Худо мебошанд, яъне шайтонпарастӣ ва бутпарастиро қалбану феълан қабул накарда, тарк кунад, ба Аллоҳи ягона имон ораду Ӯ таъолоро ба ягонагиаш парастиш кунад, гӯё ин шахс ба дастгираи-риштаи маҳкаме чанг задааст. Вай бо боварии комил метавонад, итминон ҳосил кунад, ки дигар он банду дастгира ҳаргиз кандаву шикаста намешавад. Дар тафсири калимаи "Урватулвусқо" муфассирон маънои гуногунро иҷоза додаанд: Масалан, Муҷоҳид (р) мегӯяд: «Мақсад аз он калима Имон аст». Ас-саддӣ мегӯяд: «Ислом аст». Саъд ибни Ҷубайр ва Аз-заҳҳок мегӯянд: “Калимаи "Ло илоҳа иллаллоҳ" аст.” Аз Анас ибни Молик ривояте расида, ки мақсад аз "Урватулвусқо" Қуръон аст. Салим ибни Абиҷаъд гуфтаанд: «Маънои он калима дӯстӣ барои Худо бошад, бадбинӣ ҳам, барои Худо бошад". Ба ҳар тақдир, ҳамаи ин қавлҳо саҳеҳ аст, байни онҳо зиддияте нест. Ҳамаи инҳо дар як маъно ҷамъ мешаванд, ки он Аллоҳро ягона дониста, парастиш кардан аст. Ҳар инсон метавонад, бо чунин яккапарастӣ худро дар сироталмустақим (роҳи рост) барои духули Ҷаннат устувор бидорад. Дар охири оят омада, ки ҳар чи бошад, Худованд суханҳои онҳоро шунавандаву донанда аст. Яъне назди Ӯ таъоло куфру имони ҳар банда, агарчи банда аз дигарон махфӣ дорад, ҳам маълум аст.' WHERE unique_key = '2:256';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур хабар додааст, ки шахсоне, ки имонро ба худ нигоҳ дошта тобеу пайрави он роҳе, ки ризои Аллоҳ дар он аст, бошанд Худованд дӯсту ёвари чунин бандагон ва корсози корҳои онҳо буда, онҳоро аз торикиҳои куфру ҷаҳолат ба сӯи нури имон ҳидоят (раҳнамоӣ) мекунад. Албатта, мӯъминон дар ҳар марҳалае, ки бошанд, шадидан мӯҳтоҷи раҳнамоии Парвардигоранд.\nБинобар ин, дар ҳар шабонарӯз мегӯем "Худоё, пайваста моро ба роҳи рост ҳидоят фармо" (с. «Фотиҳа» о.5). Баръакси он тоифа, шахсоне, ки кофир шуданд, дӯсту ёвари онҳо шайтон аст, ки дар назари онҳо корҳои гуноҳро ороиш дода, ба ин восита онҳоро аз роҳи ҳаққ хориҷ намуда, ба сӯи торикиҳои куфру шак тела медиҳад. Аз ин ҷост, ки Аллоҳтаъоло калимаи нурро бо шакли танҳо ва калимаи зулмро бо лафзи ҷамъ (зулмот) зикр намуд, зеро ҳаққ яктост, аммо зулмот-(гумроҳиҳо ва торикиҳо) бисёр аст. Ба ҳамин далел, онҳоеро, ки дӯсту ёварашон шайтон шудааст, бо тоғутҳояшон як ҷо бо ҳам аҳли оташи ҷаҳаннаманд ва онҳо ҳамеша дар оташи сӯзон бимонанд. Дар роҳи ҳаққ набояд ҳеҷ гуна парокандагӣ вуҷуд дошта бошад, роҳи ҳаққу ваҳдат саросар якпорчагиро мехоҳад. Ин ақида назди аҳли ҳаққ маълум аст, ки Худованд бо ҷабру зӯроварӣ касеро ба сӯи нур-ҳақ ё касеро ба ҷабр ба куфр дохил намекунад. Ин ҳар ду амал касби инсонҳост.\nОнҳо чунин сарнавиштро мехоҳанду ихтиёр мекунанд. Ояти зер шарҳи ояти қаблӣ буда, дар он Аллоҳтаъоло фармудааст.' WHERE unique_key = '2:257';
UPDATE verses SET tafsir = 'Молу мулки дунё инсони бехирадро то андозае мағрур месозад, ки ҳатто даъвои худоӣ ҳам мекунад. Аз он ҷумла, рафтор ва даъвои Намруд, писари Канъон подшоҳи Бобули Ироқ, ки дар замони пайғамбарии Иброҳими Халилуллоҳ (а) подшоҳӣ мекард, инсони шунавандаро ба тааҷҷуб меорад. Он мағрур он мулку ҳашаматеро, ки Аллоҳтаъоло ба ӯ ато намуда буд, қадр накарда, вуҷуди Аллоҳи ягонаро инкор намуд. Ҳатто бо Иброҳими Халилуллоҳ (а) ҳуҷҷатронӣ намуда, аз Иброҳим (а) пурсид, ки Худои ту кист, ки ба сӯйи Ӯ моро даъват мекунӣ? Дар ин асно, Иброҳим (а) ба он тоғӣ гуфт: Парвардигори ман чунин Зотест, ки дар ҷасадҳо ҳаёт ва маргро халқ мекунад, танҳо Ӯ Парвардигори ҷамии оламҳост.\nНамруди тоғӣ дар ҷавоб барои дар ғафлат нигоҳ доштани атрофиёнаш роҳи тазвир ва носаҳеҳро пеш гирифта гуфт: Қонуни ҳаёт ва марг дар дасти ман низ ҳаст, ман ҳам метавонам касеро зинда кунам ва касеро миронам. Барои исботи даъвои худ, тибқи ривояти Ибни Аббос (р) ҳилаеро ба кор бурда, фармон дод, ду нафари зиндоние, ки маҳкум ба қатл шуда буданд, ба наздаш оварданд. Амр намуд, то якеро ба қатл расонанд ва дигареро озод кунанд. Баъди чунин ҳодиса рӯ ба Иброҳим (а) оварда гуфт: Дидӣ, чӣ гуна ҳаёту мамот дар дасти ман аст? Ман ҳам якеро зинда гардонидам ва дигареро ба марг супоридам!\nИброҳим (а) барои беқувват сохтани ҳилаи ин бехирад, то ин ки ин душмани Худо натавонад мардуми соддаро ба фиреб андозад, далели дигареро ба майдон оварда, ба Намруд гуфт: Парвардигори ман Офтобро ҳар рӯз аз машриқ меоварад, агар ту рост мегӯӣ, ки бар ин ҷаҳон ҳоким ҳастӣ, худро худо мегӯйи, метавонӣ Офтобро ҳадди ақал як маротиба ҳам бошад, бо қудрати худ, аз тарафи мағриб биёварӣ!? Ин марди кофир инро аз Иброҳим (а) шунид, назди ин ҳуҷҷати боқувват лол шуда, ҷавоб дода натавонист, назди атрфиёни худ шармандаву хомӯш шуд. Афсӯс, ки ба ҷои имон овардан, боз дар куфр боқӣ монду саркашиашро зиёд намуд. Оре! Худованд ба шахсони куфрпешаю золим ҳангоми мунозира бо ҳаққ далелеро илҳом намекунад, онҳо мисли кару гунг менишинанд ва дигар илоҷеро наёфта, даст ба теғ мебаранд. Бо ривояте аз Садӣ (р) чунин моҷаро байни Иброҳим (а) ва Намруд (л) баъди аз оташ саломат берун омадани Иброҳим (а) воқеъ шуд.\nЗайд ибни Аслам чунин гуфтааст: “Аллоҳтаъоло ба сӯйи ин подшоҳи золими худбин фариштаеро фиристод, то ӯро амр ба имон кунад, вале имон наовард. Бори дувум ва сеюм ҳам ӯро даъват ба имон кард, ӯ нахост. Ба ӯ гуфт, набошад ҳамаи қувваатро ҷамъ кун, ман ҳам ҳамаи қувваамро ҷамъ мекунам. Намруд (л) ҳамаи қувва ва лашкарашро вақти баромадани Офтоб ҷамъ намуд. Худованд ба муқобили лашкари Намруд (л) чунон пашшаи бисёрро равон кард, ки аз сиёҳии пашшаҳо чашм Офтобро дида наметавонист. Пашшаҳо гӯшту пӯсти онҳоро хӯрданду устухонашон гардониданд. Яке аз онҳо дар хайшуми (биннии) Намрду (л) даромад, муддатҳо он пашша ӯро азоб медод. Парасторонаш барои таскини Намруд (л) ба сараш мезаданд.”\nХулоса, Аллоҳтаъоло бо лашкари камқувваттарини худ онҳоро ҳалок сохт. Вақто ки сухан дар хусуси ҳаёт ва марг меравад, қиссаи дигареро ояти зер, баён кардааст.' WHERE unique_key = '2:258';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур мисли ояти қаблӣ ҳамчу достони дигар, барои бовар кунонидани инсонҳоест, ки мӯъмин шудани онҳоро Аллоҳтаъоло ирода кардааст.\nМарде аз мардони Худо аз деҳае (Байтулмақдис), ки Бухтуннаср ном шоҳ ӯро хароб карда буд, улоғсавор гузар кард. Муфассирони киром дар кӣ будани он мард нуқтаи назари гуногун доранд. Баъзеи онҳо гуфтанд, ки он мард Хизр (а) буд. Баъзе аз онҳо Узайр (а)-ро дар назар доранд. Баъзеи онҳо гуфтаанд, ки ӯ марди солеҳе аз бани Исроил будааст. Дар асоси машҳуртарин ривоят он мард Узайр (а), яке аз пайғамбарони Бани Исроил буд. Вақто ки назари он мард ба деҳа меафтад, мебинад, ки деҳае, ки соҳиби иморатҳои бузург буд, хеле  хароб гаштааст, бомҳояш болои деворҳо афтодаву мардум мурдаву устухон гаштаанд. Он мард ба бузургию қудрати Аллоҳ ва дар офаридгории Ӯ тааҷҷуб намуда, мегӯяд, ки во аҷабо, аз қудрати Аллоҳтаъоло. Худованд мардуми ин деҳаро, баъди ин қадар харобу вайрон шудан, чӣ гуна зиндаву обод мегардонад? Ин марди улоғсавор, ки бо ҳамроҳи худ аз ангур, анҷир, ширинӣ ва нӯшокӣ тӯшае дошт, ғарқи тафаккур чанде таваққуф кард.\nДар ҳамин асно, Аллоҳтаъоло ӯро 100-сол миронд. Дар ин муддат баъди гузаштани 70-сол, боз ин деҳа аз нав бунёд шуд ва аҳолии он барқарор шуд. Яъне бани Исроил боз ба ин деҳа омаданду мисли аввала ӯро обод сохтанд, аллакай 100-сол гузашт. Худованд он марди солеҳро аз хоб (марг) бедор сохт, яъне ӯро зинда гардониду аз ӯ ба воситаи фаришта пурсид, ки чанд сол хоб намудӣ? Он мард андеша намуд, вақто ки деҳаи харобшударо дид, пеш аз зуҳр буд, чун аз хоби тӯлонӣ бедор шуд, Офтоб ҳанӯз ғуруб накарда буд. Бинобар ин гуфт: “Як рӯз, ё ним рӯз хоб намудаам.” Дар ин лаҳза Аллоҳ ба ӯ хитоб намуда гуфт, ки ту 100-соли комил диранг кардӣ! Барои итминони ӯ дастур дода шуд, ки агар шак дошта бошӣ, ба тӯша ва нӯшокиҳои худ назар кун, дар ҳақиқат бо мурури замон тағйир наёфтаанд, локин ба маркаби худ назар андоз, бин чӣ хел устухонҳои ӯ пароканда шудаанд. Вақто назари ӯ ба таъоми худ афтод, дид, гӯё ҳеҷ вақте нагузаштаасту онҳо фосид ҳам нашудаанд. Чун ба маркаби худ назар кард, дид, ки маркаб мурдаву устухон гашта, ба ҳар тараф пошидааст. Мард итминон ҳосил намуд, ки дар ҳақиқат солҳои бисёре гузаштааст. Дар давоми оят Худованд фармудааст, ки мо туро ба рӯи чунин саҳна оварданамон барои он аст, ки то бидонӣ, кӣ ин воқеъа аввалан посухи саволи ту шавад ва сониян туро барои марудм ҳамчу мӯъҷиза ва нишонае гардонидем, то онҳо бидонанд, ки барангехтани баъди миронидан ҳақ асту рост. Акнун ба сӯи устухонҳои маркаби худ нигоҳ кун ва тааммул кун, ки мо чӣ гуна онҳоро бо ҳам пайваст мекунем ва онҳоро чӣ гуна бо қударати худ бо гӯшту пӯст мепӯшонем ва маркабро чӣ гуна аз нав зинда месозем! Вақто ки хитоби Худовандро шунид ва бо чашми худ санъати офаридгории Парвардигорро бевосита дид, тааҷҷуб ва шубҳаҳои ӯ бартараф гаштанд. Он мард баъди мушоҳидаи ин ҳодиса ва тафаккур гуфт: “Ман огоҳӣ доштам ва имон доштам, ки Аллоҳ ба ҳама кор қодир аст, локин баъди мушоҳидаи ин манзара илми ману огоҳии ман яқину комил шуд.”\nИн намуди илмро илмуляқин меноманд. Худованд ҳамаи мӯъминонро аз ин намуд илм баҳравар гардонад. Омин! Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '2:259';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд ба Ҳабиби худ (ﷺ) бо далелҳои равшан қиссаи сеюмро оид ба баргардонидани рӯҳ ба ҷисми мурда, мисол оварда, фармудааст, ки дар ёд ор, вақто ки Иброҳим (а) аз Парвардигори худ талаб намуд, ки ай Парвардигори ман, бинамо маро, чӣ гуна мурдагонро зинда мегардонӣ? Худованд бо хитоб ба ӯ гуфт, ки оё ба зинда гардонидани мо бовар надорӣ? Иброҳим (а) гуфт, ки бовар дорам, лекин мехоҳам бо чашм бубинам, то ки дилам ором шавад. Яъне Иброҳим (а) имон (бовар) дошт, ки Худованд дар ҳақиқат мурдагонро аз нав зинда мегардонад, локин мехост, ки манзараи боз гаштани рӯҳро ба ҷисми мурда, бо чашм дида, дилаш соҳиби илми яқин гардад. Диле, ки соҳиби илми яқин мегардад, дар ҳақиқат ором мешавад. Худованд хости Иброҳим (а)-ро иҷобат намуда, ӯро фармуд, ки чаҳор паррандаро гир. Онҳоро забҳ куну резе-реза кун ва ҳамаи аҷзои онҳоро бо ҳам омехта кун, то ин, ки дигар гӯшташон дар назарат аз ҳамдигар фарқе накунанд. Он омехтаҳоро ба чаҳор тақсим кун ва ҳар тақсимро бар сари кӯҳе бимон. Баъд ҳар яки онҳоро ба назди худ бихон, онҳо бо сурати аслиашон ба назди ту парвозкунон меоянд.\nМуҷоҳид (р) мегӯяд: “Баъди шунидани ин сухан Иброҳим (а) товус, зоғ, каргас ва хурӯсро гирифта, онҳоро забҳ карда, он чи ки Худованд фармуд, иҷро намуд.”\nБо ривояти Ибни Аббос (р) онҳоро бар сари 7 кӯҳ бимонду бо номҳояшон нидо кард, ҳама ба сӯи сарҳои худ давиданду ба онҳо часпида, мисли аввала, гӯё ба онҳо чизе нашуда бошад, омаданд. Аллоҳтаъоло дар охири ояти мазкур фармудааст, ки ай мухотаб, бидон, ба дурустие, ки Аллоҳтаъоло дар ҳама корҳои худ ғолибу қодир аст. Ӯро дар иродаи Худ ҳеҷ чиз оҷиз гардонида наметавонад ва дар тадбири корҳои Худ бисёр хуб ҳаким аст, тамоми зарроти бадани мурдагонро ба хубӣ мешиносад ва барои ҷамъи онҳо тавоноӣ дорад. Он чи нақл шуд як ҷузъи нишонаи рӯзи растохез буд.\nОяти баъдӣ дар роҳи Аллоҳ сарф намудани молу мулкро, такрорану таъкидан баён кардааст.' WHERE unique_key = '2:260';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қуръони маҷид оиди дар роҳи ризои Аллоҳ нафақа додан таъкидҳои фаровоне дорад. Зеро нафақа аз моли ҳалол дар рӯзи қиёмат муҳимтарин асбоби наҷот аст. Аллоҳтаъоло чӣ миқдор будани савоби шахсеро, ки дар роҳи Аллоҳ садақа мекунад мисол оварда фармудааст, ки ҳар касе, ки моли худро дар роҳи Аллоҳ садақа мекунад, савоби ӯ аз 10 то 700 баробар аст.\nЯъне мисли шахсе, ки як донаи пурбаракатро дар замини ҳосилхез мекорад, дона мерӯяд ва 7-хӯша пайдо мекунад ва ҳар хӯшаи он 100-дона ҳосил мебандад, ҷамъ 700 донаро ташкил мекунад. Барои боло бардоштани калимаи Аллоҳ, дар роҳи ризои Ӯ садақа дода, савоб ёфтан ба ин монанд аст.\nБа ин мазмун ҳадисҳо бисёр аст. Яке аз онҳоро Имоми Аҳмад ривоят кардаанд. Вақто ки Абӯ Убайда (р) мариз шуданд, саҳобагон ба аёдати ӯ омаданд ва ӯ аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар ин хусус, он чиро, ки шунида буд, ба онҳо нақл фармуд. Абӯ Убайда (р) фармудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Шахсе нафақа кунад, он нафақааш дар роҳи Худо равад, аҷри ӯ то 700 баробар аст. Аммо нафақа бар нафси худ ва аёли худ ё аёдати мариз ё аз роҳ дур кардани чизи ба мардум халалрасонанда 10 баробар савоб дорад. Рӯза бошад, то он гоҳе, ки бо иртикоби ҳаром онро нашиканад, сипар аст. Аллоҳтаъоло балоеро дар бадани шахсе мубтало гардонад, ин ранҷурӣ барои кам кардани гуноҳҳои ӯ каффорат аст.”\nХулоса, он чи дар боло ваъда шуд, интиҳои савоб нест, балки Аллоҳтаъоло дар охири оят фармудааст, Худованд агар хоҳад, савоби садақа ва нафақаро аз ин ҳам зиёдтар мегардонад. Зеро фазли Худованд бисёр васеъ аст ва нияти ҳар нафақакунандаеро, ки мустаҳиққи савоб мешавад, хуб медонад. Албатта, аз як дона рӯйидани 700 дона ҷои таъаҷҷуб надорад, зеро мардуми ин замон бо иродаи Худованд аз як дона то 4000 донаро дар соли боронӣ бардоштаанд. Худованд бар ҳама кор қодир аст.' WHERE unique_key = '2:261';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят, шахсонеро, ки дар роҳи ризои Аллоҳ нафақаҳо доданд ва баъди сарфи он бар шахсони гиранда миннат нагузориданд ва на ба қавл ва на ба амал онҳоро озор надоданд, таъриф намуда, фармудааст, ки барои чунин шахсони амалкунанда назди Парвардигорашон чунон аҷри (савоби) бузург аст, ки ҳеҷ чиз ба он баробар шуда наметавонад. Чунин ҷамоъаро даҳшати рӯзи қиёмат ҳам, ҳеҷ хавфе намерасонад. Аз ин дунёе, ки баъди онҳо мондааст, андӯҳгин ҳам нестанд. Зеро онҳо ба он мақоме расидаанд, ки аз дунё ва он чи дар дунё боқӣ гузоштаанд, ба маротибаҳо беҳтар аст. Ояти мазкур онҳоро итминон медиҳад, ки подошашон назди Аллоҳ хазина шудааст. Метавонанд бо итминони комил, бе миннату озор, дар ин роҳ қадамҳои баъдиашонро гузоранд. Зеро ҳар чи назди Парвардигор хазина шавад, ҳеҷ хатаре аз байн ӯро намебарад. Хулоса, миннат ниҳодан ва озор расонидан, савоби он садақоту нафақотро ботил мегардонад. Ислом дар ин бора ба қадре дақиқ аст, ки баъзе уламо гуфтаанд, ки агар ба шахсе хубие расонида бошӣ, агар салом додани ту боиси ёдоварии он хайрот шаваду ба ӯ гарон ояд, ба ӯ салом мадеҳ. Ман (миннат) - он амалест, ки шахсе эҳсонкунанда аз бахшишу эҳсони худ чунон сухан мекунад, ки мояи озори рӯҳии шахси гиранда мегардад, ки ин гуноҳи кабира аст.\nОзо (изо додан) - он амалест, ки шахси эҳсонкунанда дар ҳолати сарфу бахшиш гирандагонро дашном медиҳад, фахрфурӯшию такаббурӣ мекунад ё ёдоварӣ бар гиранда мекунад. Ҳол он, ки гиранда намехоҳад, каси дигар аз ин амал огоҳ шавад.\nОяти зер ин муқаддимаро пурра мегардонад.' WHERE unique_key = '2:262';
UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта, ҳар чизе, ки инсон дар роҳи Аллоҳ садақа мекунад, барои наҷоти худи ӯст. Аллоҳтаъоло бо ин оят фармудааст, ки аз садақаи бо озор ва бо сухани бад додашаванда, сухани мулоим ва афв беҳтар аст. Яъне, одатан ҳоҷатмандон чизеро аз шахси сарватманд бо пофишорӣ, дар баъзе ҳолатҳо беодобона, талаб мекунанд. Дар ҳамин ҳол, шахси садақадиҳанда бояд густохӣ ва беодобии онҳоро афв кунад ва садақаро бо нармӣ ва хушрафторӣ диҳад. Агар чизе надошта бошад, ё надиҳад ҳам, беҳтар он, ки ба онҳо суханҳои дағал нагӯяд, онҳоро наранҷонад. Албатта, ҳар кореро, ки бандагон анҷом медиҳанд, хоҳ навозиши гадоён бошад, ё акси он, барои худ мекунанд, зеро Аллоҳтаъоло ба ҳеҷ чиз эҳтиёҷ надорад. Ӯ таъоло, чунин Зотест, ки дар баробари корҳои нодурусту носипоси бандагони худ бурдбору ҳалим аст. Яъне хилофу гуноҳ кунанд ҳам, дар азоб додану ба уқубат гирифтор намудани онҳо шитоб намекунад ва ризқашонро ҳам канда намекунад. Гадоён, агарчи аз назди ағниё дасти холӣ баргарданд ҳам, бояд бахшоиши Худовандро умедвор бошанд.' WHERE unique_key = '2:263';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин мазмун бори севум аст, ки паи ҳам омада инсони нафақадиҳандаро мутлақо аз миннат ниҳодану озор додан барҳазар мекунонад. Аммо дар ояти мазкур хитоб ба мӯъминон намуда фармудааст, ки эй касоне, ки ба ягонагии Аллоҳ имон овардаед, аҷри (савоби) садақаи худро бо расонидани миннату озор ҳабата (бесамар) нагардонед. Агар миннат мекунеду озор медиҳед, ин садақоту эҳсони шумо ба садақоти шахсоне монанд аст, ки онҳо на ба рӯ ба рӯ шудан ба Аллоҳ бовар доранду на ба рӯзи охират имон доранд. Зеро онҳо бо ин сарфи моли худ ситоиши мардумро ба худ ҷалб мекунанд, на ризои Аллоҳро.\nХулоса, шахсе моли худро барои риё ба масраф расонад, ба он монанд аст, ки инсоне болои тахтасанги калоне, ки солҳои дароз зери Офтоб сӯхтаву суфта шудааст, хок мекашонад, ӯро ҳамчун замин ҳисобида дон мепошад, то аз ӯ зироатеро ба даст орад, мутаъассифона, нохост борони селе меборад, тамоми он хоку донро мешӯяду мебарад ва сангро, ҳамчуноне ки буд, боқӣ мегузорад. Аз дасти он шахс ҳеҷ чизе намеояд ва қудрате ҳам надорад, то он хоку донро болои он санг нигоҳ дорад. Аллоҳтаъоло куфрро бо нафақаҳое бо миннату озору риё омехтаанд, дар як радиф қарор дода, дар охири оят фармудааст, ки Худованд аз гурӯҳи кофироне, ки бо ихтиёри худ роҳи куфр, миннат, риё ва озорро ихтиёр намудаанд, тавфиқу ҳидоятро мегирад ва онҳоро ба роҳи рост ҳидоят намекунад. Ояти зер мисоли муқобили ин гурӯҳро, иншоаллоҳ, баён мекунад.' WHERE unique_key = '2:264';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур зарбулмасали аҷоиберо мисол оварда фармудааст, ки амали шахсоне, ки молҳои худро барои хушнудии ҳазрати Раҳмон сарф мекунанд ва тасдиқу яқин доранд, ки зуд аст, Ӯ таъоло подоши онро ба мартабаҳои зиёд ба онҳо медиҳад, ба боғи сердарахте монанд аст, ки дар нуқтаи баландии замин ҷой гирифтааст. Меваҳои ӯ нисбатан тару тозаанд. Ба боғ пай дар пай боронҳои бисёр меборад. Боғ чандон ҳосиле медиҳад, ки нисбат ба дигар боғҳои аз худ поён, хеле зиёд аст. Агар ба он борони бисёр нарасад ҳам, аз ҷиҳати латофати ҳавое, ки дар он баландист, боронҳои андак ва ё шабнам кифоя аст. Дар ҳама сурат, ба хотири баланд будани макони худ, аз ҳавои озод ва нури Офтоб истифода намуда, меваҳои худро ба сифати аъло бисёр хуб мерасонад. Инчунин аст достони мӯъмине ки агар Худованд ба ӯ сарвату сармояи бисёр диҳад, ӯ ҳам барои ризои Ҳақтаъоло садақоти бисёр медиҳад. Аммо ҳамчу борони сабук ё шабнам ба сарвати андак молик шавад, боз ҳам аз садақот додан даст барнадошта, ба қадри тоқат садақот  медиҳад. Зеро ҳадаф аз бахшидан ризои Аллоҳро ба даст овардан аст. Дар натиҷа, Аллоҳ амали чунин мӯъминонро бо маротибаҳои зиёд қабул мефармояду аҷр медиҳад.\nӮ таъоло дар охири ояти мазкур фармудааст, ки Худованд ба он чӣ анҷом медиҳед, огоҳ аст. Яъне он чизе, ки нафақа мешавад, Аллоҳ медонад, ки он моли сарфшуда барои ризои Ӯст ё омехтаи миннату озор, ё барои риё аст. Худовандо дилу амалҳои моро моили ризои худат гардон ва амалҳои мо, мӯъминонро аз олоишҳои риё нигоҳ дор. Омин. Хулоса, шахсоне, ки касби боғдорӣ доранд, маънои ояти мазкурро хубтар мефаҳманд. Валлоҳуаълам.' WHERE unique_key = '2:265';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло барои шахсоне, ки нафақа ва садақоти худро бо риё, миннат ва озор олуда мекунанд ва савоби амалҳои худро барбод медиҳанд, зарбулмасали хуберо мисол оварда фармудааст, ки оё яке аз шуморо боғе бошад, ки дар он боғ дарахтони хурмо, ангурҳои гуногун бошанд, зери онҳо ҷӯйҳои об ҷорӣ бошанд ва меваҷоти дигар ҳам бошад. Соҳиби он боғ ба кӯҳансолӣ расида, дигар бар касбе қодир набошад ва фарзандони хурдсоле дошта бошад, ки онҳо низ бар касбу коре қодир набошанд. Дар ҳамин асно, гирдбоде, ки дар он оташи сӯзон бошад, биёяду боғро якбора сӯзонад, на дарахт монаду на меваҳо. Соҳиби он боғ ва фарзандони ӯ ба он меваҳо мӯҳтоҷ бошанд. Ин ҳодисаи ногаҳониро соҳиби боғ магар дӯст медорад? Оё розӣ шуда метавонад? Оё умри ӯ дигар кифоя мекунад, то он боғро аз нав бисозад? Ҳаргиз! Чунин аст, ҳоли касоне, ки амалҳои некро анҷом медиҳанд, заҳмати фаровоне мекашанд, мутаассифона, бо оташи гирдбоди риё, сумъа, миннат, озор, ҳамаи онро сӯзонда, дар он рӯзе, ки ниёз ба натиҷаи он доранд, ҳамаро хокистар мебинанд.\nҲоким дар китоби "Мустадрик" ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: "Аллоҳуммаҷаъл авсаъа ризқика ъалаййа ъинда кибари синнӣ ва инқизои умрӣ". «Ай бор илоҳо, назде (вақте), ки кӯҳансол мешаваму умрам ба охир мерасад, ризқи васеъатро бар ман арзонӣ дор».\nАллоҳтаъоло дар охири оят фармудааст, ки мо ин қиссаҳо ва мавъизаҳои ибратбахшро барои шумо, бандагон зикр намудем, то шояд, шумо бо тадаббур фикру андеша кунед ва дар он чи ба масраф мерасонед, ихлосро ҳамроҳ кунед ва аз ин мисолҳо ибрат гиред!' WHERE unique_key = '2:266';
UPDATE verses SET tafsir = 'Байни оятҳое, ки Аллоҳтаъоло дар он бандагони худро ба нафақа додан фармудааст, ояти мазкур шашумин ояте аз онҳо аст. Ӯ таъоло дар ин оят бандагони худро амр кардааст, ки эй касоне, ки ба ягонагии Худо имон овардаед, аз беҳтарини молҳои покизае, ки касб намуда ба даст овардаед, дар роҳи Аллоҳ садақа (закот) диҳед. Инчунин, Худованд фармудааст, ки аз беҳтарини он чӣ ки аз замин барои шумо хориҷ намудем, низ садақа диҳед, хоҳ дон бошанд, хоҳ мевагӣ, хоҳ хазина. Локин аз молҳои хабис, яъне аз молҳои пастсифати худ, барои таҳқири ҳоҷатмандон садақа накунед. Зеро ба шумо ҳам чизи пастқимматро диҳанд, шумо ҳаё мекунед, онро намегиред ва қабул ҳам надоред. Ё ин, ки дар вақти гирифтан аз рӯи ҳаё чашми худро мепӯшед, яъне макрӯҳ мешуморед. Пас, шумо чӣ хел ҳаққуллоҳро аз чизҳои пасти нохоҳам адо мекунед?\nДар охир Аллоҳ фармудааст, ки бидонед, ки Аллоҳ ба нафақа, закот ва садақа додани шумо мӯҳтоҷ нест, ҳар чи медиҳед манфиати шумост. Аллоҳтаъоло дар баробари он неъматҳои фаровоне, ки ба шумо арзонӣ намудааст, сазовори ситоиш аст. Ӯ таъоло пок аст, ҷуз покро намепазирад.\nХулоса, Ӯ таъоло аз молҳои нописанд садақа доданро наҳй фармуда, тақвои бандагони худро хоҳон аст. Бояд мусалмонон байнашон ин дастури қуръониро пиёда созанд, то ин ки аз молҳои номарғуби худ садақа доданро одат накунанд. Баъди чунин панду андарз, Аллоҳтаъоло ба оёти зер бандагони худро аз васвасаҳои шайтон барҳазар мекунонад:' WHERE unique_key = '2:267';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки эй фарзанди Одам, агар шумо хоҳед, ки чизеро дар роҳи Аллоҳ нафақа ё садақа диҳед, шайтон шуморо бо васвасаҳои худ аз тангдастӣ метарсонад ва ба бахилӣ тела медиҳад. Кор ба дараҷае мерасад, ки шумо, ҳатто закот доданро ҳам намехоҳед. Шуморо аз камбағалӣ метарсонад, шуморо ба корҳои гуноҳ, ҳаром ва хилофи фармудаҳои Холиқи худ амр мекунад. Ҳол он ки Аллоҳтаъоло барои шахсоне, ки дар роҳи ризои Аллоҳ молҳои худро садақа медиҳанд, мағфирати гуноҳонро ваъда додааст ва ҷойнишини он моли сарфшударо беҳтар ва барзиёд бармегардонад. Ба онҳо дар рӯзиашон кушоишу фарохиро ваъда дода, дар охират беҳтару бештар ва зеботар аз он моли сарфшуда, подоши муносиб ато фармояд.\nДар давоми оят, Аллоҳтаъоло ишора ба ин  ҳақиқат намуда, фармудааст, ки Худованд қудрати васеъ ва илми бепоён дорад, метавонад ваъдаи хешро амалӣ гардонад ва фазлу атои бисёре барои шумо кунад. Бинобар ин, ба ваъдаи Аллоҳ бояд дилгарм шуд, на ба ваъдаи шайтони фиребкор, ки ӯ аз оянда огоҳ нест. Ибни Абиҳотам ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) зимни ояти мазкур ривоят карданд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Аз писари Одам барои шайтон ҳиссае ҳаст ва аз барои фаришта ҳам инчунин ҳиссае ҳаст. Аммо ҳиссаи шайтон он аст, ки инсонро ба эҷоди корҳои бад ва дурӯғ ҳисобидани корҳои ҳақ тела медиҳад. Аммо ҳиссаи фаришта он аст, ки инсонро ба эҷоди корҳои хайр ва тасдиқи ҳақ ташвиқ мекунад. Пас шахсе ки дар нафси худ онро (ҳиссаи фариштаро) ёбад, пас, бояд бидонад, ки чунин ҳаракатҳо аз тарафи Аллоҳ аст ва бояд, ки Худоро ситоиш кунад. Агар дар нафси худ дигар чизро, яъне васвасаҳои шайтонро ёбад, пас, бояд, аз шарри шайтон ба Аллоҳ паноҳ барад». (Ибни Касир).' WHERE unique_key = '2:268';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони гиромӣ зимни калимаи "ҳикмат" бисёр маъноҳои пурмазмунро пешниҳод намудаанд. Яъне мурод аз ҳикмат, илм, фиқҳ, шинохтани Қуръону тарс аз Худо, ки сари ҳамаи ҳикматҳост. Абӯ Олия гуфтааст, ки мурод аз ҳикмат китоб ва фаҳми ӯст. Баъзе гуфтаанд, ҳикмат донистани суннати Расулуллоҳ (ﷺ) аст. Баъзе мегӯянд, ҳикмат ақл аст. Баъзе гуфтаанд, ҳикмат фақеҳ шудан дар дини Аллоҳ аст, ки Аллоҳтаъоло бо фазли худ дар дили бандаи мӯъмин меандозад. Локин олитарини ҳикмат мартабаи пайғамбарист, ки Худованд ба бандагони хосси Худ додааст. Ибни Аббос (р) гуфтааст, ки ҳикмат Қуръон асту тафсири он, ки некону бадон онро мехонанду ҳалолу ҳаром, носиху мансух, мӯҳкаму муташобеҳ ва муқаддаму муаххарро медонанд.\nХулоса, фишурдаи мазмуни ояти мазкур валлоҳу аълам чунин аст: Аллоҳтаъоло илми нафъдиҳандаро, ки соҳиби худро ба сӯи иҷрои амали солеҳ мекашад, ба касе аз бандагони худ хоҳад ва шоиста донад, медиҳад. Чунин, шахс метавонад, фарқи байни ҷиҳод бо нафс ва васвасаҳои шайтониро бо илҳоми раҳмонӣ фарқ созад. Ҳикмат хайру баракат аст. Бахшандаи ҳикмат шахсеро сазовор бинаду ҳикматро ба ӯ диҳад, гӯё ба чунин шахс хайри бисёре додааст. Чунин ҳикмат соҳиби худро ба саодату некбахтии абадӣ мерасонад. Аз ин панду андарзи Қуръон ба ғайри соҳибонии хираде, ки аз ҳавою ҳавас холианд, дигарон панд гирифта наметавонанд.' WHERE unique_key = '2:269';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мӯъминонро ваъдаи хубе дода фармудааст, ки он чиро, ки шумо мӯъминон дар роҳи Аллоҳ сарф намудед, ё чизеро кам аст, ё зиёд назр мекунед, Аллоҳ медонад, аз ҷузъиёту куллиёти он бохабар аст ва мувофиқи он, балки зиёдтар, шуморо подоши нек медиҳад. Аммо шахсоне, ки тоати Худоро намекунанд, хабарҳои Ӯ таъолоро дурӯғ меҳисобанд, дар ҳолати ибодат, сарфи мол, адои назрҳо ғайри Аллоҳро дар назар доранд, закотро манъ месозанд, молҳои худро дар роҳи гуноҳ сарф мекунанд, золиманд. Чунин нафақаҳо дар охират на ёварашон мешавад ва на ягон ёридиҳандае барои онҳо ҳаст, ки онҳоро аз азоби Аллоҳ наҷот диҳад.\nНазр дар истилоҳи шариат бар худ лозим гардонидани тоатест, ки Аллоҳтаъоло иҷрои онро ҳатмӣ нагардонидааст. Чунин инсон барои чунин тоъатҳо бо калимаи "назр" аҳду паймон баста, бар худ онро лозим мегардонад, вафо бар ӯ воҷиб аст.\nМасалан, шахсе гӯяд, ки агар дӯсти ман ояд, бар ман се рӯз рӯза доштан "назр". Агар дӯсташ омад, бар ӯ воҷиб аст, ки ба аҳди худ вафо кунад. Ҷумҳури уламо иттифоқ ба он доранд, ки шахсе амали савобро бар худ назр гардонад, вафои он мисли вафои қасам воҷиб аст. Хулоса "назр" бар ду қисм аст:\n1-ум. Агар назр барои тоъати Аллоҳ азза ва ҷалла бошад, ҳатман вафои он воҷиб аст.\n2-юм. Агар назр ба кори гуноҳе бошад, ин кори шайтон аст, вафои он воҷиб нест, балки ба ҷои вафо ва гунаҳкор шудан, мисли қасам каффорат диҳад.' WHERE unique_key = '2:270';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ду навъ адо намудани садақотро таълим додааст. Агар дар ҳар ду сурат садақот дода шавад, фоидаи хоссе вуҷуд дорад. Масалан, садри оят фармудааст, ки агар шумо садақоту хайроти худро ошкор адо кунед, бисёр кори хубу шоиста аст, ҳеҷ эроду ишколе надорад. Яъне, агар садақоти воҷиба мисли закот, назр, ушр, садақаи фитр ва ғайра бошад, барои аз худ дур сохтани тӯҳмат, то ин ки ташвиқу таълими дигарон шавад, бисёр хуб аст, ки ошкоро диҳад. Агар садақот мустаҳабӣ бошад, пинҳонӣ ба фуқаро дода шавад, аз ошкоро додан, ин беҳтару афзал аст. Зеро дар пинҳон додани садақот фоидаҳои бисёр аст.\nАгар садақотро махфиёна адо кунед, аз риё дур аст. Махсусан, агар кӯмаки маҳрумон бошад. Ё агар барои шахсони обрӯманд, махфиёна адо шавад, обрӯи онҳо беҳтар ҳифз мешавад. Давоми оят фармудааст, ки агар шумо садақоти худро бо ин ду навъ бо ихлос адо кунед, қисмате аз гуноҳони шумо омурзида мешавад. Донистани мардум ё надонистани онҳо аҳамияте надорад. Зеро Аллоҳтаъоло аз нияти садақотдиҳанда ба чӣ навъе, ки бошад, хоҳ ошкоро, хоҳ махфӣ, хабардор аст. Он чи муҳим аст, он илми Худост, зеро Ӯст, ки аз ниҳону ошкоро бохабар аст.\nДар ҳадиси шариф аз Язид ибни Ҳорун ва дар охир аз Анас ибни Молик (р) аз Паёмбари Аллоҳ (ﷺ) чунин ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Вақто ки Аллоҳтаъоло Заминро халқ намуд, Замин меҷунбид, вақто ки кӯҳҳоро болои ӯ халқ намуд, ӯ қарор ёфт. Аз ин амали Аллоҳтаъоло фариштагонро тааҷҷуб омад, гуфтанд:” Ай Парвардигори мо, оё дар махлуқоти худ аз кӯҳ дида, махлуқе сахттар аст? Гуфт: “Оре! Оҳан.” Гуфтанд: Ай Парвардигори мо, аз оҳан дида махлуқи сахттаре ҳаст? Парвардигор гуфт: “Оре! Оташ.” Фариштагон гуфтанд: Аз оташ дида махлуқе сахттар ҳаст? Парвардигор гуфт: “Оре! Об!” Фариштагон гуфтанд: Ай Парвардигори мо, оё махлуқе сахттар аз об ҳаст? Парвардигор гуфт: “Оре! Шамол!” Фариштагон гуфтанд: Ай Парвардигор, аз шамол дида махлуқи сахттаре ҳаст? Парвардигор гуфт: “Оре, садақаи писари Одам, ки бо дасти рости худ медиҳаду аз дасти чапаш махфӣ нигоҳ медорад.”\nДар ҳадиси дигаре омада, ки пинҳонӣ садақа додан ғазаби Парвардигорро паст менишонад. Дар ҳадиси дигаре омада, ки пинҳон додани садақоти нафлӣ, нисбат ба ошкор додани он 70 маротиба савоби зиёд дорад. Аммо ошкор додани садақоти фарзӣ, нисбат ба пинҳон додани он, 25 баробар савоби зиёд дорад. Аллоҳ донотар аст.' WHERE unique_key = '2:271';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони киром аз Саъд ибни Зубайр ва аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд, ки қабл аз нузули ин оят Расулуллоҳ (ﷺ) ба ғайри аҳли ислом дигар ба касе, то имон наоранд, садақа доданро манъ намуда буд, то шояд онҳо ҳидоят шаванду имон оранд. Воқеъан, чуноне ки дар ояти 6-уми сураи «Мумтаҳина» баён шудааст, хешовандони баъзе саҳобагон, ки то ҳол мушрик буданд, аз рӯи тангдастӣ ба Мадина наздашон омаданд. Саҳобагон мисли Асмоъа (р) аз ёрии онҳо, то аз Расулуллоҳ (ﷺ) напурсиданд, худдорӣ намуданд. Вақто ки ҳукми ин масъаларо аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, Расулуллоҳ (ﷺ) бо ҳукми ин ояти нозилшуда барои нафақаи онҳо иҷозат фармуд. Ҳукми ояти мазкур, агарчи дар он хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) бошад, ҳам локин ба таври умум барои додани садақоти нофила, ҳамаи мусалмононро шомил аст.\nХулоса, ба таври куллӣ дар оятҳои гузашта, дар роҳи Аллоҳ нафақа додан, эзоҳи худро ёфта буд. Аммо аз ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки додани нафақаи нафлӣ барои бенавоёни ғайри ислом, набояд тарк шавад. Чунончи, Аллоҳтаъоло ба Ҳабиби худ (ﷺ) фармудааст, ки ҳидояти мушрикон бо таври фишор ва иҷборӣ, то ин ки имон биёранд, бар ту, эй ҳабибам, лозим нест. Кори шумо фақат таблиғ асту халос. Худованд ба дини Ислом касеро хоҳаду шоиста донад, ҳидоят мекунад. Баъдан аз нафақа додан дар роҳи Аллоҳ, ёдовар шуда, фармудааст: Ҳар он чиро, ки (молеро, ки) шумо дар роҳи ризои Аллоҳ садақа медиҳед, кам бошад ё зиёд, нафъу савоби он барои худи шумост. Ҳеҷ суде барои Аллоҳ нест, зеро Ӯ таъоло бениёз аст. Нафақа ва ҳамон садақот сазовори мақбул аст, ки барои ризои Аллоҳ бошад. Худованд бори дигар дар охири ояти мазкур таъкидан фармудааст, ки ҳар он чиро, ки шумо дар роҳи ризои Аллоҳ садақа медиҳед, аҷру савоби он, ё худи он, барои шумо дар рӯзе, ки шадидан ба он мӯҳтоҷ мегардед, бо пуррагӣ, бо маротибҳои зиёд баргардонида мешавад. На савоби амали шуморо кам намуда ва на ба шумо ситамеро раво дида мешавад.\nХулоса, ҳар инсони ҳоҷатманд қатъи назар аз дин, чизеро талабад ба қадри тоқат, чунонеки дар ҳадис меояд, аз садақоти нофила, кӯмак бояд намуд. Дар «Саҳеҳайн» аз Аби Занод ва ӯ аз ал-Аъраҷ ва ӯ аз Абӯҳурайра (р) ривояте омада, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд:\nМарде буд, ки гуфт: “Албатта, ин шаб садақаеро пинҳонӣ медиҳам.” Дар воқеъ бо садақаи худ шаб баромад. Ӯро ба касе дод. Саҳар маълум шуд, ки ӯ зинокор будааст. Садақадиҳанда гуфт: “Худоро шукр, бигзор ба зинокор адо шуда бошад, ман албатта, боз ин шаб ҳам садақа медиҳам.” Вақто ки садақаи худро шаб ба касе адо кард, саҳар маълум шуд, ки ба дасти инсони бой фаромадааст. Мард гуфт: “Худоро шукр, ки нафақаи ман ба ғание фаромадааст. Боз ин шаб ҳам, албатта, садақаеро медиҳам.” Ин шаб ҳам баромад, садақаи худро ба касе дод. Саҳар мардум гуфтанд, ки шумо имшаб садақаи худро ба дузде додаед. Гуфт: “Худоро шукр, ки нафақаи додаи ман шаби аввал ба дасти зинокор ва шаби дувум ба дасти бой ва шаби севум ба дасти дузде фаромад.” Дар ҳамин асно, аз ҷонибе ба ӯ гуфта шуд: Дар ҳақиқат садақоти шумо ба даргоҳи илоҳӣ қабул шуд, аммо аз ба дасти зинокорзан фаромадани садақоти шумо фоидааш ин аст, ки шояд ӯ аз зинокорӣ монад. Ва шояд, ки одами бой аз моли худ садақа доданро аз шумо ибрат гираду он ҳам садақа диҳад. Ба дасти дузд фаромадани садақоти шумо ин аст, ки шояд он дузд ҳам аз дуздӣ монад. (Ибни Касир).' WHERE unique_key = '2:272';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур беҳтарин навъ ва беҳтарин ҷои сарфи садақотро ба шахсоне, ки онҳо дорои се сифатанд, эълом фармудааст. Баъзе аз муфассирон саҳобагони "аҳли суфа"-ро дорои ин се сифат донистаанд, ки онҳо ба таври дастҷамъӣ шаб ва рӯз дар масҷиди набавӣ зиндагӣ мекарданд ва ба ибодат машғул буда, муштоқона дар тамоми ғазоҳо довталаб мешуданд. Баъзе аз муфассирон  шахсонеро, ки муҳоҷир шуда ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадина омаданду онҳо низ фақиранду худро барои ғазои фӣ сабилиллоҳ омода карда, аз касбу кор нафсҳои худро манъ кардаанд, дорои ин сифатҳо донистаанд. Ба ҳар тақдир, Худованд фармудааст, ки нафақа ва садақоти шумо бояд ба шахсоне расад, ки онҳо доимо ба ҳимояи дину ватан машғуланд, ё алайҳи душман барои ғазо омодагӣ мебинанду тиҷорат, ё зироат, ё дигар касб карда наметавонанд. Сифати дувуми онҳо ин аст, ки аз ҷиҳати бисёр покизанафсӣ фақри худро пеши ҳеҷ кас зоҳир намекунанд. Шахсони нодон ва аз ҳоли онҳо бехабар, онҳоро беҳоҷат мепиндоранд. Аммо соҳибони хираду фаросат ҳоҷатмандии онҳоро бо мулоҳиза, аз симою тавозӯъашон мешиносанд. Сифати дигари чунин шахсон ин аст, ки аз мардум чизеро асло бо исрор, пай дар пай намепурсанд, агар пурсанд ҳам, чандон гарданкаҷӣ намекунанд, ё чизе мепурсанд, то ин ки мардум рад накунанду аз растагорӣ боз намонанд.\nХулоса, онҳо бо суханҳои дилфиреб, аз мардум чизеро талаб надоранд. Дар охири оят Аллоҳтаъоло боз ҳамагонро ба нафақа додан ва ҳар гуна хайрот ташвиқ намуда, фармудааст, ки аз ҳар моле, ки дар роҳи ризои Аллоҳ нафақа (сарф) мекунед, Худованд огоҳ аст ва дар ивази он беҳтарин подошро медиҳад. Худованд аз ниятҳои пинҳонӣ огоҳ аст, муносиб бо ният ва кӯшиш нафақадиҳандагонро баҳраманд месозад. Ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) аст, ки шахсе, ки миқдори кифоякунанда мол дораду боз аз мардум мепурсад, фардо рӯзи қиёмат асари он чизи савол кардааш, дар башараи ӯ ҳувайдост. Аз ин ҷост, ки сарфи садақоти фарзӣ ба тавонгарон дуруст нест. Бояд тавонгарон аз дастмузди худ хӯранд. Уламо гуфтаанд, агар зарурат набошад, гадоӣ ҳаром аст. Чунки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Садақа барои шахсони сарватманд ва касе, ки қувваи кор дораду солимулаъзо аст, раво (ҳалол) нест.”' WHERE unique_key = '2:273';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Мурдавия аз Ибни Аббос (р) ривоят мекунад, ки ин оят дар бораи ҳазрати Алӣ ибни Абӯтолиб (р) нозил шудааст, зеро ӯ дорои чунин сифате буд, ки дар ин оят омадааст. Локин маънои оят маҳдуд нест, ҳар касе дорои чунин сифат бошад, таҳти башорати ояти мазкур иншоаллоҳ, дохил аст. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур он шахсонеро, ки молҳои худро дар роҳи ризои Аллоҳ ҳама вақт, хоҳ шаб бошад, хоҳ рӯз, хоҳ ошкор бошад, хоҳ ниҳон, садақа медиҳанд, хушхабар дода фармудааст, ки подоши садақоташон назди Парвардигор маҳфуз буда, рӯзи қиёмат барои соҳиб шудан ба чунин аҷру мукофот на аз чизе тарс доранд ва на барои лаззатҳои дунёи фонӣ, ки аз даст додаанд, ғамгинанд. Аҷри чунин шахсонро Парвардигор, чунонеки дар ҳадиси саҳеҳ омадааст, зиёд мекунад, агарчи як хурмо ҳам бошад, то рӯзи қиёмат мисли кӯҳ бузург мешавад ва рӯзе, ки ба ғайри сояи (раҳмати) Парвардигор (дар он рӯзи қиёмат) дигар сояе нест, чунин шахсонро соягӣ мекунад. Муфассирони киром дар ояти мазкур ба як нукта ишора намудаанд. Яъне калимаи шаб аз рӯз дар ояти мазкур пеш омадааст, ин ишора ва тарғиб бар он аст, ки ниҳон додани садақот аз ошкоро додан афзал аст. Ин мазмун дар оятҳои қаблӣ, ҳам гузашт. Акнун дар оятҳои баъдӣ аҳволи рибохӯрон (судхӯрон)-ро ва шахсонеро, ки аз муомилаҳои хабису нодурусти ғайри шаръӣ суд пайдо мекунанд, золим хонда, хабар додааст, ки онҳо бинобар анҷоми амалҳояшон ҷазои мувофиқ мегиранд.' WHERE unique_key = '2:274';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят нописанд будани рибо (просент)-ро, ки акси нафақот дар роҳи ризои Аллоҳ асту молҳои мардумро бо роҳи ботил ба даст овардан аст, баён намуда, фармудааст, ки шахсоне, ки бо рибохӯрӣ сару кор доранд, барои манфиати хеш хуни мардумро мемаканд. Онҳо рӯзи қиёмат, вақто ки барои ҳисоботи амалҳо аз қабрҳояшон бармехезанд, хестанашон ғайри оддӣ буда, мисли шахсони ҷинзада мадҳуш, афтону хезон, роҳравияшон номӯътадил аст. Онҳо худро идора карда наметавонанд, аз онҳо аҳли маҳшар нафрин мекунанд. Сабаби ба чунин азоб гирифтор шудани рибохӯрон он аст, ки онҳо ба фармудаи Аллоҳтаъоло эътироз карда, аз рӯи қиёс мегӯянд, ки хариду фурӯш ҳам мисли рибост, чаро байъ ҳалол будаасту судхӯрӣ ҳаром? Барои радди онҳо Аллоҳтаъоло фармудааст, ки хариду фурӯш ин ивази мол бо мол буда, манфиат барои тарафайн аст, ошкоро зиён дар он маълум нест, ӯ ҳалол аст. Зеро савдо доимо зиён намеоварад.\nАммо рибо бе иваз буда, ба дармондагон доимо зараровар аст, бинобар ин, ҳаром аст. Албатта, ин ҳукмест, ки Аллоҳтаъоло бо он ин дуро (рибо ва байъро) аз ҳамдигар ҷудо намуд ва эътирози онҳоро ботил сохт. Ӯ таъоло ба бандагони худ аз модару аз падар дида меҳрубонтар аст. Ҳар чи барои бандагон фоидаовар бошад, онро мубоҳ мегардонад ва ҳар он чи барои онҳо зараровар бошад, аз он бандагони худро наҳй мекунад. Аллоҳтаъоло дар давоми оят роҳро барои тавбакунандагон боз намуда, фармудааст, ки ҳар шахсе ҳаром будани судхӯриро фаҳмаду худро аз рибохӯрӣ боздорад, ҳар суде то ҳаром гардонидани рибо дар замони ҷоҳилият ва пеш аз нозил шудани ин оят гирифтааст, аз они ӯст. Аз ин баъд, агар шахсе худро боз дорад, гузаштаи ӯ вогузор ба сӯи лутфи Парвардигор аст, агар хоҳад, ӯро афв мекунад. Аммо барои шахсе, ки бо рибохӯрӣ сару кор дорад, ҳукми ҳаромии рибо ба ӯ расаду боз судхӯрии худро идома диҳад, ояти мазкур, алайҳи ӯ ҳуҷҷат аст. Мумкин аст, ки бо идомаи рибохӯрӣ аз дунё беимон раваду дар Дӯзах мисли кофирон абадӣ монад. Агар бо имон ҳам равад, аз сабаби ҳаромро аз ҳалол фарқ накардану ҳукми Аллоҳро аҳамият надоданаш дар азоби Ҷаҳаннам муддатҳои дароз бимонад. Рибо дар замони кунунӣ бо номи "прооент" машҳур аст. Сураташ чунин аст. Шахсе мехоҳад маблағеро қарз гирад, то онро баъди муддати муайяншуда баргардонад, бечора касеро, ки холис қарз диҳандааст, намеёбад, дигарон ба ӯ қарз намедиҳанд, ноилоҷ бо изофагӣ қарз мегирад. Яъне агар пулеро қарз гирад, бо фоизи муайяни моҳона баргардониданаш лозим. Агар 100 танга гирад, байни ҳар ду аҳднома мешавад, ки ҳар моҳ ба ғайри маблағи қарз боз 20 тангаи дигар бармегардонад. Мисол 100 тангаро бо муддати 5 моҳ бо таври рибохӯрӣ қарз гирад, баъди 5 моҳ он 100 тангаро 200 танга карда баргардониданаш лозим. Яъне соҳиби 100 танга 100 тангаи дигарро бе ягон иваз ба ҷайби худ мезанад, ки инро шариати исломия ҳаром ҳукм кардааст. Аз ҳамин сабаб аст, ки баъзеҳо сарватманд мешаванд ва баъзеҳо ба пасттарин дараҷаи қашшоқӣ мерасанд. Афсӯс, ки шумии чунин тоифаи ҳаромхӯр, астағфируллоҳ, ба дигарон ҳам мерасад.\nАкнун чанд ҳадисе дар шаъни рибохӯрон: Расули Акрам (ﷺ) фармудаанд: “Худо лаънат кунад рибохӯронро ва хӯронандаи ӯро ва шоҳидону нависандаи риборо.”\nАбӯ Ҳурайра (р) ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Рибохӯрӣ 70 шохаи гуноҳ дорад. Сабуктаринаш аз рӯи ҷазо ва гуноҳ, мисли ҳамбистар шудани инсон бо модари худ аст.”\nОяти баъдӣ боз касофати судхӯриро тавзеҳ дода, мегӯяд, ки ҷазои судхӯр ба қиёмат вогузор намешавад, балки имкон дорад дар ҳамин дунё ба амал ояд.' WHERE unique_key = '2:275';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фарқи байни судхӯрӣ ва нафақа дар роҳи ризои Худоро баён намуда, фармудааст, ки агар моли аз рибо ҳосилшуда дар зоҳир бисёр ҳам бошад, баракаташро Худованд ба тадриҷ, ё ин ки билкулл аз дасти соҳибаш нобуд намуда, дар ҳамин дунё соҳибашро маҳрум месозад. Аммо садақаи аз моли ҳалолро кам ҳам бошад, Аллоҳтаъоло ӯро бо фазли худ парвариш дода, зиёдаш мегардонад. Агар ӯ як луқма ҳам бошад, чунонеки дар ҳадис омадааст, Аллоҳ чунон онро парвариш медиҳад, ки барои соҳибаш онро мисли кӯҳи Уҳуд мегардонад.\nДавоми оят фармудааст, ки инсонеро, ки носипос асту гунаҳкор ва баракоти нафақа дар роҳи Худоро фаромӯш сохтаасту бо сабаби рибохӯрӣ дилашро аз куфр пур сохтааст, Худованд дӯст намедорад, зеро чунин шахс гуфтору рафтори худро бо гуноҳ олуда намудааст. Ояти мазкур нодуруст будани риборо маълум намуд ва гӯшзад кард, ки рибохӯрӣ аз амалҳои куффор аст. Дар ояти баъдӣ сифати мӯъминоне, ки намозро барпо медоранду закоти молашонро медиҳанд, иншоаллоҳ, баён мешавад.' WHERE unique_key = '2:276';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо номбарии ду рукни асосии Ислом сифати шахсони мӯъминро баён намуда, фармудааст, ки касоне, ки ба Парвардигор имон овардаанду амалҳои шоистаро анҷом додаанд, барои шукрона ба халқи Худо эҳсон намудаанд ва дар баробари ин намозҳои фармудаи илоҳиро дар вақтҳояшон барпо доштаанд ва аз молҳои худ барои кӯмаки ниёзмандон закоту садақотро адо кардаанд, назди Парвардигорашон подошу ҳурмати комил доранд. Онҳо аз тарсу ҳавли машаққатҳои рӯзи қиёмат ҳеҷ гуна тарсе надоранд ва на онҳо дар он рӯз андӯҳгин мешаванд. Онҳо оромии комилро дар дунё ва охират бархурдоранд.\nОяти зер бори дигар мӯъминонро ба тарки рибохӯрӣ даъват намуда, бадбахтии рибохӯриро ёдрасашон мекунад.' WHERE unique_key = '2:277';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур бандагони мӯъмини худро ба парҳезгорӣ амр намуда, аз он амалҳое, ки онҳоро ба азоби ҷаҳаннам наздик месозад, наҳй мекунад. Муфассирони олиқадр сабаби нузули ин оят ва баъдиро бо ривояти Ибни Ҳаббон ва Зайди Асламӣ (р) чунин ривоят кардаанд. Байни бани Амр, яъне Ибни Умайр аз қабилаи Сақиф бо бани Муғира аз қабилаи махзумиҳо дар ҷоҳилият (пеш аз Ислом) судхӯрӣ буд. Вақто ки Ислом омад, онҳо ба Ислом гаравиданд. Сақифиҳо хостанд, мисли пештара судро аз махзумиҳо гиранд, бани Муғира, яъне махзумиҳо машварат карданду гуфтанд, ки дини Ислом риборо ҳаром ҳукм кардааст,алҳамдулиллоҳ, ҳоло мо мусалмонем, аз касбу қарзҳои ҳолати исломӣ ба шумо рибо намедиҳем, аммо рибое, ки пеш аз ислом оварданамон ба зиммаи мо мондааст, мепардозем, гуфта назди ҳокими шаҳрашон мурофиа намуданд. Ҳукми ин қазияро Итоб ибни Усайд ноиби Макка аз Расулуллоҳ (ﷺ) ба воситаи мактуб пурсид. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ду ояти мазкурро ҳамчун ҳукми илоҳӣ ҷавоб  навиштанд. (Ибни Касир).\nХудованд дар ин оят бо нидо мефармояд, ки эй касоне, ки имон овардаед, аз Аллоҳ битарсед ва муроқиби амали худ бошед. Акнун, ки шумо соҳиби имон шудед,  тарси Худоро пеша намуда, он рибохӯрие, ки дар ҷоҳилият байни ҳамдигар доштед, як сӯ гузоред. Агар қарзатонро гирифтанӣ шавед, асли молро гиреду рибо нагиред, зеро Худованд риборо ҳаром сохтааст.\nДар ривояте омада, ки баъди нузули ин ояти мазкур Расулуллоҳ (ﷺ) дар хутбаи ҳаҷҷи видоашон фармуданд: “Огоҳ бошед, ҳамаи он рибоҳое, ки мардум бо якдигар дар замони ҷоҳилият доштанду суд мегирифтанд, бояд ҳама тарку фаромӯш шавад. Нахустин рибое, ки ман ӯро ба фаромӯшӣ месупорам, рибои амакам Аббос ибни Абду-л-Мутталиб аст.”\nҶазои мардуме, ки аз рибохӯрӣ боз намемонанд, дар ояти зер бори дигар зикр шудааст.' WHERE unique_key = '2:278';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур барои шахсоне, ки судхӯриро баъди имон овардан ҳам тарк намекунанд, таҳдиди шадид ва ваъдаи таъкидист. Яъне оят ҳушдор медиҳад, ки агар ба кори худ, ҳамчунонки ҳаст, идома диҳанд ва дар баробари ҳукми Худо таслим нашаванд ва ба макидани хуни мардуми маҳруму заҳматкаш машғул бошанд, бидонанд, ки дар ҷанги рӯ ба рӯ бо Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) қарор доранд. Яъне бо фармони Худованду Расулуллоҳ (ﷺ), ё подшоҳи мардум бо василаи мубориза метавонанд, ҷилави вайронкунандаҳои қонуни илоҳиро гиранд. Зеро рибохӯрӣ гуноҳи кабира аст.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар шумо аз рибохӯрӣ бозгардеду онро тарк намуда, тавба кунед, раъсулмол (асли сармоя)-и шумо бе нуқсон аз они шумост. Дар ин сурат на шумо ситам мекунед бар касе ва на шумо ситам карда мешавед. Ин қонуни илоҳӣ комилан одилона буда, сармоягузороне, ки моли худро ба мардум бо рибо қарз дода буданд, баъди тавба намудан метавонанд бе зиёдатию бе нуқсон асли моли худро гиранд. Дар чунин сурат онон на золиманд ва на мазлум.\nДавоми қиссаи бани Сақиф ва бани Муғира ин аст, ки волии Маккаи Мукаррама дар он асно Итоб ибни Усайд (р) буданд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба номи ӯ хат навиштанду фармуданд, ки эй касоне, ки имон овардаед, агар мӯъмин бошед, аз Худо битарсед, рибохӯриро тарк кунед. Агар итоат намекунед, бояд бидонед, ки дар мақоми ҷанг бо Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) қарор доред. Яъне ба Итоб ибни Усайд (р) амр шуд, ки агар бани Сақиф судхӯриро тарк накунанд, бо онҳо биҷангад. Баъди омадани ин хабар, бани Сақиф гуфтанд, моро тоби ҷанг бо Худову Расули Ӯ нест, пас тавба намуданд ва ҳеҷ навъ риборо аз махзумиҳо нагирифтанд. (Аллоҳ аз онҳо розӣ шавад).\nОяти зер халосӣ аз чунин муамморо бори дигар, иншоаллоҳ, эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '2:279';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур бо меҳрубонии худ гурӯҳи заифи ҷомеаро тарафдорӣ намуда, қарздиҳандаро иршод фармудааст, ки агар барои қарздор мӯҳлати баргардонидани қарз расид, аммо алҳол наметавонад, қарзи худро сари вақт баргардонад, соҳиби қарз набояд ба ӯ фишор орад, ё ашёи зарурии хонаи ӯро ба гарав барад. Балки, чунонеки Аллоҳ ба сабр амр фармудааст, ба қарздор боз андаке мӯҳлат диҳад, то ӯ битавонад имконияти худро ҷамъ намуда, қудрати пардохт ёбаду қарзи худро адо кунад. Худованд аз шахсоне, ки худро қарздиҳандагони замони ҷоҳилият, ки ба қарздори худ мегуфтанд, агар сари вақт қарзро адо накунӣ, фалон миқдор суд (прооент) медиҳӣ, монанд месозанд, ризо нест. Балки фармудааст, ки қарздиҳандаҳоеро, ки олиманду аҷри қарздиҳиро медонанд, агар қарздор нодору бечора бошад, аз баъзе қисми қарзашон ё аз ҳамаи он гузаранду афв кунанд, барои онҳо хайру савоби бузург аст. Иҷрои чунин амал эҳсоси кинаварзӣ ва интиқомҷӯёнаеро ки байни ҳар ду тараф пайдо мешавад, ба муҳаббат бадал мекунад ва ин амал садақа дар роҳи Аллоҳ ҳисоб мешавад. Барои мадҳи шахсоне, ки аз қарздори нотавони худ гузашт мекунанд, ҳадисҳои Расулуллоҳ (ﷺ) бисёр аст. Мо аз ҷиҳати заъфи ҳол дуи онҳоро, то ин ки ҷавобгӯи мақсадҳои ин оят бошанд, иншоаллоҳ, интихоб намудем.\nИмом Аҳмад аз силсилаи ровиҳо ва дар охир аз Ибни Умар (р), аз Расулуллоҳ (ﷺ), ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Шахсе, ки хоҳад дуояш қабул шавад ва мушкилоташ осон шавад, ба қарздори худ, ки нотавон аст, осонӣ нишон диҳад.”\nДар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ аз Ҳишом (р) ва дар охир аз Абӯ Ҳурайра (р) ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) рӯзе бо ёрон дар ин хусус сӯҳбате доштанд. Ҳазрат (ﷺ) нақл карданд, ки тоҷире буд, ки мардумро қарз медод, вақто ки ҷамъкунандагони худро барои қарзҳо равон месохт, ба онҳо васият мекард, ки шумо меравед дар ҳолати ҷамъ намудани қарзҳо, кадоме аз қарздорон нодору аз ӯҳдаи пардохти қарз баромада натавонанд, аз онҳо даргузаред! Шояд, ки Аллоҳтаъоло аз гуноҳҳои моён даргузарад, Худованд аз гуноҳи чунин шахсон даргузашт. (Ибни Касир).\nАллоҳтаъоло ба ояти зер бандагони худро аз он рӯзи пурдаҳшате, ки ягон чиз ба ғайри амали солеҳ нафъ намерасонад, барҳазар кунонида мегӯяд, ки:' WHERE unique_key = '2:280';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло бори дигар бандагони худро ба тақво амр намуда фармудааст, ки аз он рӯзе бипарҳезед, ки ба сӯи Худо бозмегардед. Дар он рӯз ҳар инсонро ҳисоб гирифта мешавад ва подоши ҳар амале, ки дар дунё анҷом додааст, бе зулму ситам ба пуррагӣ дода мешавад.\nБо ривояти Ибни Аббос (р), Ибни Ҷурайҷ (р), Ато ибни Динор (р), Икрима (р) ва дигарон ояти мазкур охирин ояти Қуръони карим аст, ки баъди ӯ дигар ваҳйи илоҳӣ ба Расулуллоҳ (ﷺ) наомад.\nБаъди нузули ояти мазкур Расулуллоҳ (ﷺ) бо ривояте 9-рӯз ҳаёт диданд. Яъне рӯзи шанбе маризиашон ибтидо шуд ва рӯзи душанбе ба Рафиқи Аъло пайвастанд. (Ибни Касир). Охирон будани ояти мазкур ва дар сураи «Бақара» қарор гирифтани он маънои онро надорад, ки сураи «Бақара» охирин сураи нозилшуда аст. Балки, чунонеки дар пораҳои ба нашррасида, ишора намудем, гоҳо ояте нозил мешуд, Пайғамбар (ﷺ) фармон медоданд, дар фалон сура ва дар қафои фалон оят ӯро ҷой диҳанд. Ояти мазкур ҳам аз ҳамин қабил аст. Ояти зер дарозтарини оятҳои Қуръони карим буда, масъалаи муҳиммеро, ки байни мардум аксаран ба низоъ мекашад, яъне роҳҳои шаръии қарз додану қарз гирифтанро баён мекунад.' WHERE unique_key = '2:281';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло баъди баёни ҳукмҳое, ки вобаста ба нафақа дар роҳи ризои Аллоҳ ва баъди баёни ҳукмҳои номашрӯи судхӯрӣ дар тӯлонитарин ояти Қуръони карим низоми тиҷоратию иқтисодиро ва ҳамчунин одоби шаръии қарз додан ба ҳамдигарро, то ин ки дар миёни мардум ихтилофу низоъ рух надиҳад, барои пешрафти сармоядорӣ бо 14 дастури муҳим баён кардааст.\nДар ин оят Худованд нидо мекунад, ки эй касоне, ки имон овардаед, агар шумо байни худ бо мӯҳлат дар коре муомила кунед, яъне кадом навъи дайне, ки бошад, хоҳ ӯ қарз аст, хоҳ тиҷорат, хоҳ иҷора, хоҳ байъи салам (насия) иршоди Аллоҳ ин аст, ки барои ҳифзи он бо муайян намудани миқдору мӯҳлати он аҳднома нависед. Зеро навиштан ихтилофҳоро дур месозад.\n2-юм: Бояд муомиларо байни қарзгирандаву қарздиҳанда шахсе нависад, ки дар қалбу қалами вай майли нафъ ё зиёни яке аз тарафҳо набошад. Яъне матни қарздиҳию қарзгириро бо эътирофи тарафайн муайян намуда, миқдору муддати он ва шартҳои онро, бинобар қарордоде, ки байнашон аст, бе ҷабр қарзгиранда гӯяд, котиб (шахси севум) мувофиқи ҳаққу инсоф ва адолат нависад.\n3-юм: Аллоҳтаъоло котибро таълим дода, фармудааст, ки касе, ки ба навиштан қудрат дорад, чунонеки Аллоҳтаъоло ӯро донондааст, набояд аз навиштани аҳдномае, ки байни тарафайн лозим аст, худдорӣ кунад. Албатта, тарафайн дар ин кор ӯро бояд кӯмак кунанд ва ӯ барои нигаҳдошти поси хотири Аллоҳ, ки ба ӯ неъмату ҳунари нависандагиро додааст, бо дархости тарафайн қарордодро одилона ва бе нуқсон нависад.\n4-ум: Касе ки вом бар зимаи ӯст, бояд имло кунад, яъне шахси қарздор аввалан имло кунад, то нависанда бинависад, баъди навиштан, бояд имзо кунад, зеро аз ҳар гуна мункир шудан тарафайн дар амон мемонанд.\n5-ум: Қарзгиранда бояд аз Худо битарсад ва дар ҳолати навиштани котиб ҳеҷ чизро аз асли гирифтааш кам нишон надиҳад.\n6-ум: Шахсе, ки ҳаққ бар зиммаи ӯст, яъне шахси қарздор, агар рафту ақлаш кам бошад, хулоса, ӯ сухан гуфта наметавонад, ё тадбири корҳои молиявиро намефаҳмад, дар чунин сурат бояд валӣ - соҳиби ӯ ё вакили ӯ имло кунад, яъне он чи бар зиммаи ӯст, валии ӯ бо адолату инсоф гӯяд, то котиб нависад.\n7-ум: Дар айни ҳол барои чунин муомила, бояд, ки тарафайн ҳангоми навиштан аз мусалмонон ду марди одилро ба шоҳид шудан таклиф кунанд.\n8-ум: Агар ду марди диндор фаразан ёфт нашаванд, бо вуҷуде, ки аҳли шаҳодату одил будани шоҳидон шарт аст, як марду ду занро аз шахсоне, ки назди шумо маълуманду шумо аз онҳо розӣ ҳастед, шоҳид гиред. Муфассирони олиқадр гуфтаанд, ки сабаби ду занро ҷои як мард ба шоҳидӣ гирифтан, он аст, ки аксаран одати занҳо чунон аст, ки чунин муомилаҳоро хотирашон чандон нигоҳ дошта наметавонад, балки тезтар аз хаёлашон мебарояд. Агар яке аз он занҳо як бахши шаҳодатро фаромӯш кунад, они дигар ӯро хотиррасон мекунад ва бо адолат шоҳидии худро адо мекунанд.\n9-ум: Агар шоҳидонро барои шоҳидӣ додан дар муомилае, ки шоҳид буданд, фаро хонда шаванд, бояд, ки худдорӣ накунанд, балки воҷиб аст, ки бо адолат шоҳидӣ диҳанд. Зеро ин амри Аллоҳтаъоло аст.\n10-ум: Аллоҳтаъоло бандагони худро аз малол шудан наҳй намуда, фармудааст, ки агар миқдори қарз кам бошад, ё бисёр, локин он дорои мӯҳлат аст, аз навиштани қарордоди он малолу хаста нашаванд. Зеро Аллоҳтаъоло фармудааст, ки барои дучори шакк нашудан, он чи шуморо амр ба китобату қарордод намудем, адлноктару барои шоҳидӣ додан дар миқдори дайну мӯҳлати он қувватноктар аст.\n11-ум Аллоҳтаъоло дар давоми оят ба таври истисно фармудааст, ки магар он, ки хариду фурӯши шумо нақдӣ, яъне даст бо даст бошад ва ивази молро ба соҳиби мол дарҳол дода шавад. Дар чунин сурат аҳднома нанавиштан гуноҳ нест.\n12-ум: Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар муомилаҳои шумо нақдӣ бошанд, аҳднома нанависед ҳам,  беҳтар он аст, ки шоҳид гиред. Зеро шоҳид гирифтан ҳаргуна ихтилофоти баъдиро дур мекунад. Муфассирони киром дар чунин сурат шоҳид гирифтанро амри воҷиб не, балки мустаҳаб донистаанд.\n13-ум: Аллоҳтаъоло шахсони номбаршударо фармудааст, ки набояд онҳо ҳамдигарро зарар расонанд. Яъне набояд котиб хилофи он чиро, ки гуфта мешавад, нависад ва шоҳидон низ набояд аз шоҳидӣ додан инкор кунанд, ё хилофи он чи шуниданд, шоҳидӣ диҳанд. Бояд ҳаққи котиб ва шоҳидон низ ҳимоя шавад ва ба онҳо ҳам зараре нарасад, то онҳо мутмаин бошанд, ки дар амали худ аҷру савобе мегиранд. Яъне, набояд аз ҷониби тарафайн озор бинанд, то онҳо битавонанд бо он вазифае, ки доранд, адои ҳаққ ва адолатро пиёда созанд. Агар дар акси ҳол он чиро, ки Аллоҳтаъоло наҳй кардааст, анҷом диҳед, ҳукми шумо ин аст, ки аз тоати Парвардигори худ саркашӣ намудед, фосиқ шудед. Яъне, ба котиб ва гувоҳон агар зарар расонед\n14-ум: Дар ояти мазкур бори дигар Қуръони карим суханеро тақдиму хитоб мекунад, ки ба виҷдону қалби инсон ҷиддан таъсир мерасонад. Яъне Аллоҳтаъоло фармудааст, ки аз Парвардигори худ битарсед, итоату амри Ӯро ба ҷо оред ва аз он чӣ наҳй фармудааст, худдорӣ кунед. Дар чунин сурат Худованд ба шумо илми нофеъ медиҳад ва метавонед бо чунин илм некбахтии дунё ва охиратро, ки ниёзи шумост, дарёбед. Худованд ба ҳақиқати ҳама корҳо ва маслиҳату натиҷаи онҳо доност ва илми Ӯ таъоло ҷамии коинотро иҳотакунанда аст. Аз илми Ӯ таъоло ягон чизе аз ашёи мавҷуда ғоиб намемонад.\nНуктаҳо оид ба ояти мазкур: Илм ду навъ аст, касбӣ ва ғайри касбӣ. Агар илми касбӣ бо сабаби кӯшиш, ҳаракат ва гуфтугӯ ҳосил шавад, илми худодод бо сабаби парҳезгорӣ ва бо иҷрои амалҳои солеҳ, ҳамчунонеки ҷузъи охири ояти мазкур ишора намуд, ҳосил мегардад. Чунонеки дар ояти 65-уми сураи «Каҳф» омадааст, ӯро илми ладунӣ мегӯянд. Илми ладунӣ бисёр илми нофеъ буда, Худованд онро ба касе аз бандагони парҳезгори худ хоҳад, медиҳад. Бинобар тадқиқоти баъзе аз муфассирон ояти мазкур 14 ва бо ҷузъиёти худ 21 аҳкомро шарҳ додааст. Агар Худо хоҳад, банда бо нури тақво дили худро шустушӯ намояд бо таълим аҳкоми шаръиро пай мебарад. Ояти зер чун ояти қаблӣ ҳукми қарз додану гирифтанро дар сафар баён мекунад:' WHERE unique_key = '2:282';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти қаблӣ доду гирифти қарзи оддиро баён намуд. Ояти мазкур қарз гирифтани инсони мусофирро баён мекунад. Акнун дар сафар барои котиб, коғаз, давот муяссар набошад, чӣ кор бояд кард? Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур дар чунин ҳолат, тариқи қарз додану гирифтанро бо меҳрубонии худ ба ҳукми қонун дароварда фармудааст, ки агар шумо дар сафар бошед, барои қарз гирифтан мӯҳтоҷ шудед ва шароит барои шумо мувофиқ нашуд, то ин ки аҳдномаву қарордод нависед, пас бояд, ки шахси қарзгиранда ба қарздиҳанда ҳамчун аҳднома барои боварӣ, ҳамчун васиқа ва бадали қарз чизеро ба қарздиҳанда гарав диҳад, то ин ки дар ҳолатҳои ногувор гарав ивази қарз гардад. Агар қарзгиранда шахси худотарс, амонатнигаҳдор бошад, қарздиҳанда аз ӯ боварии комил дошта бошад, гарав ё санад нагиред, гуноҳе нест. Қарзгиранда дар чунин сурат баъди адои мӯҳлат аз Худо тарсида, бояд ҳуқуқи амонатро риоя намуда, қарзро ба соҳибаш баргардонад. Инчунин қарздиҳанда ҳам, ки гарав назди ӯ амонат аст, онро бе хиёнат, бе каму кост баъди қабзи қарзи худ, ба соҳибаш баргардонад. (Барои фаҳмидани ҷузъиёти гаравгон ба китобҳои фиқҳӣ муроҷиъат швад.) Дар давоми оят, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки дар коре шоҳид бошед, ба шоҳидӣ додан даъват шавед, ё не, бояд, он чиро медонеду аз ҳуқуқи дигарон огоҳед, пинҳон накунед, шоҳидӣ диҳед. Зеро пинҳон намудани шаҳодат дили инсонро гунаҳкор месозад. Тахсиси дил дар ин ҷо барои он аст, ки дил султони аъзоҳои бадан аст. Ҳар вақто он ба салоҳ биояд, ҳама аъзо ба салоҳ меояд. Агар он фосид шавад, ҳама аъзо фосид мешавад. Дар охири оят Аллоҳтаъоло бо таъкид ҳушдор медиҳад, ки Ӯ таъоло Зотест, ки тамоми амалҳои анҷомдодаи бандагони худро медонад, ягон чиз бар Ӯ таъоло махфӣ намемонад. Бинобар ин, ҷазо, ё мукофот мувофиқ ба амалҳои содиршуда дода мешавад. Аллоҳтаъоло хатми сураи «Бақара»-ро ба оятҳое, ки дорои ваъиду таҳдиданд, муносиб дониста, дар аввали ин оятҳо фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '2:283';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки Ӯ таъоло соҳиби осмонҳо ва Замин ва он чи дар онҳо ва он чи байни онҳо, буда, аз аҳволи ҳамаи онҳо огоҳ аст ва ҳама азони Ӯст. Ҳар чи бандагон дар дил доранд, хоҳ бад, хоҳ нек, хоҳ онро зоҳир кунанд, хоҳ пинҳон доранд, Худованд ҳамаи онҳоро медонад, мувофиқ ба он, онҳоро ҳисобот мегирад, сипас ҳар касеро шоиста донад, ӯро мебахшад ва касеро, ки хоҳад, ӯро бо адли худ ҷазо медиҳад, зеро Ӯ таъоло бар ҳама кор қодир аст. Мазмуни ҷузъи ояти мазкур (Худованд амали сирии бандагони худро медонад) дар Қуръони карим бисёр зикр мешавад. локин фарқ дар он аст, ки дар ояти мазкур ин ҷузъ чунин маъно дорад. Худованд бандагони худро бинобар амалҳои сиррӣ ҳам бошад, ҳисобот мегирад.\nВақто ки ояти мазкур нозил шуд, барои гурӯҳе аз саҳобагон аз рӯи имону яқине, ки доштанд, аз имконият берун будани ин амал маълум гашт ва иҷрои он ба онҳо вазнин тофт. Онҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданду зону заданду пурсиданд: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), пеш аз ин барои мо амалҳое таклиф шуд, чун намоз, рӯза, ҷиҳод, садақа ва ғ., тобу тавони иҷрои онҳоро доштем ва акнун ин оят нозил шуд, мо тобу тавони онро надорем.” Яъне онҳо гуфтанд, ки ҳеҷ кас аз мо аз васвасаҳои ботинӣ ва фикрҳои қалбӣ, ҳавасҳо холӣ нест, мо чӣ тавр худро аз васвасаҳои ботинӣ нигоҳ медорем? Расулуллоҳ (ﷺ) ба он саҳобагони худ гуфт: шумо ҳам мисли аҳли ду китоби пешин мегӯед, ки "шунидем ва нофармонӣ кардем?" на, балки ба ҷои ин бигӯед: "Шунидему итоат кардем, ай Парвардигор, мағфират кун моро, зеро, ба сӯи Туст баргаштани мо". Вақто ки саҳобагон иршоди Расулуллоҳ (ﷺ)-ро қабул намуданд, ояти зерин нозил шуд, сифати онҳоро баён кард ва вазнинӣ аз дӯши онҳо бардошта шуд.' WHERE unique_key = '2:284';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оғозу поёни сураи «Бақара» аслҳои имон ва эътиқоди Исломиро баён мекунанд. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур роҳу расми имон ва тавбаю тазарруъ ва итоату таслимро ба саҳобагон омӯхт. Аллоҳтаъоло дар нахустин ҷумлаи ин оят фармудааст, ки Пайғамбар (ﷺ), яъне Муҳаммад (ﷺ) ба тамоми аҳком ва эътиқодоте, ки дар Қуръон (ё дар ин сура) аз тарафи Парвардигор зикр шудааст, комилан бе каму кост бовар дорад ва онҳоро тасдиқ мекунад. Ва инчунин мӯъминҳо ҳам ҳамагӣ ба ваҳдонияти Аллоҳтаъоло ва ба фариштагони Ӯ таъоло ва ба ҳама китобҳои Ӯ ва ба ҳама пайғамбаррони Ӯ таъоло имон доранду тасдиқ намуданд. Яъне мӯъминҳо бовар доранд, ки фариштагон вуҷуд доранд, онҳо бандагони боқадру қимати Аллоҳ буда, доимо дар ибодат ва итоати бечуну-чарои Парвардигоранд. Имон овардани мӯъминҳо ба китобҳои илоҳӣ чунин аст, ки ин китобҳо дарбаргирандаи қонунҳое ҳастанд, ки мӯъминон ба воситаи онҳо бандагии Аллоҳ (ҷ)-ро ба ҷо меоранд. Имон овардани мӯъминҳо ба пайғамбарон чунин аст, ки онҳо пайғамбаронро расонандаи паёмҳои илоҳӣ барои бандагон медонанд. Онҳо мегӯянд, ҳама пайғамбарон расонандаи шариати ростини илоҳӣ ҳастанд, мо ҳеҷ кадоми онҳоро аз якдигар фарқгузорӣ намекунем. Яъне онҳо мегӯянд, ки мо на мисли яҳуду насоро ба баъзе пайғамбарон имон меорему ба баъзеи онҳо не. Балки мегӯянд, мо ба ҷамии пайғамбарон бефарқгузорӣ ва баробар имон меорем ва ҳамагиро мӯҳтарам мешуморему бозгашти ҳамаро ба сӯи Худо медонем.\nИлова бар ин, мӯъминон (саҳобагон) иршоди Расулуллоҳ (ﷺ)-ро шуниданд, дар мақоми амал гуфтанд: "Парвардигоро! Шунидем ваъдаи Туро ва итоат намудем амратро".\nХудовандо! Мо инсон ҳастем, гоҳо дар дили мо ҳар гуна ҳавасҳо мегузарад, ба лағжишҳо дучор мешавем, аз Ту афви гуноҳонро мепурсему интизори омурзиши Туро дорем. Парвардигоро, медонем, ки рӯзи ҳашру нашр бозгашти ҳамаи мо ба сӯи Туст.\nИмом Аҳмад ва ӯ аз Ибни Аббос (р) гуфтааст: “Вақто ки саҳобагон чунин амал намуданд, яъне бо иршоди Расулуллоҳ (ﷺ) “самиъно ва атаъно ва саламно” гуфтанд. Худованд он чиро, ки аз тоқати инсонӣ берун аст, ба ояти зер "Ло юкаллифу" мансух гардонид.” (Ибни Касир).' WHERE unique_key = '2:285';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз лутфу меҳрубонии Парвардигор барои бандагони худ ин аст, ки ба ҳеҷ кас аз андозаи тавоноиаш зиёд чизеро таклифу бар ӯ воҷиб намегардонад. Ҳар кори некӯро банда касб кунад, ба фоидаи ӯст ва ҳар кори бадеро анҷом диҳад, бар зарари ӯст. Оре, ҳар инсон маҳсули амали нек ва бади худро дар дунё ва охират мечинад ва натиҷаи онро мебинад. Агар инсон ба дафъи он чи, ки қодир аст, онро дафъ накунад, гирифтори азоб аст. Агар аз тоқаташ берун бошад, мисли васвасаҳои нафсонӣ, ки аз тоқати инсон берун аст, амал накунад, гирифтори азоб нест. Аз нишонаи имондории инсон он аст, ки ҳар чи дар дилаш васваса мешавад, ӯро бад мебинад ва аз чунин хаёлоти ботил безор аст.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло бандагони худро барои пурсиши дуоҳои баъдӣ иршод фармуда, иҷобати дуои бандагони худро кафолат додааст. Дар нахустин таълими дуо фармудааст, ки мӯъминон бояд, ки дар дуоҳои худ бо тазаррӯъ чунин бигӯянд, ки Парвардигоро! Агар мо фаромӯш кардем, ё хато намудем, моро ба ин сабаб азоб мадеҳ. Мо мекӯшем, то ин ки қасдан гуноҳ накунем, локин зиндагӣ ба ҳар ҳол, аз фаромӯшӣ ва хато холӣ нест. Ай Худои меҳрубон, хатоҳо ва лағжишҳои моро бубахш.\nВаллоҳу аълам, он фаромӯшие ин ҷо дар назар дошта шудааст, ки саҳван ё хатоан пайдо мешавад, масалан шахси намозхон гумон мекунад, ки хуфтанро хондааст, дар асл онро нахондааст, ё ба фаромӯшӣ чизеро хӯрад, ҳол он ки ӯ рӯзадор аст. Хатоан онро гӯянд, ки дар ҳолати рӯза ғар-ғара кард, ба ғайри қасд дар гулӯяш об рафт, барои чунин корҳо аз Аллоҳ дур кардани азобро пурсидан айни муддаост.\nАммо он фаромӯшиҳое, ки саҳван ё хатоан нест, балки инсон ин гуна фаромӯшиҳоро одат намудааст, чунонеки ояти 14-уми сураи «Саҷда» мефармояд: "Бичашед азоби Худоро ба сабаби он чие, ки фаромӯш кардед, рӯ ба рӯ омадани ин рӯзро", чунин фаромӯшиҳо аз инсон масъулиятро дур намесозад. Сипас, Аллоҳтаъоло дархости дувумини мӯъминонро баён намуда, аз забони онҳо мегӯяд, ки Парвардигоро! Он таклифҳо (бори вазнин)-е, ки мо тоқати бардоштани онро надорем, чунонеки бар дӯши пеш аз мо гузаштаҳо буд, бар дӯши мо манеҳ. Бори вазнин бар дӯши умматони гузашта, мисли бани Исроил буд. Аз сабаби гуноҳе, ки содир намуданд, Аллоҳтаъоло онҳоро сахт гирифт. Шарти қабули тавбаи онҳо ин буд, ки бояд накӯкорон бадкоронро бикушанд, ё агар ҷое аз либосашон наҷас мешуд, бо шустан он пок намешуд, бояд ки ҷои наҷасро буранд.\nДар чаҳорумин дархости дуо мӯъминон мегӯянд, ки Парвардигоро! Бало ва шиканҷае, ки мо тоқати бардошти онро чӣ дар дунё ва чӣ дар охират надорем, ба мо таклиф макун!\nДар панҷумин ва шашумин дуо мӯъминон аз Худованд дархост намуданд, ки Парвардигоро! Ба дафтари гуноҳи мо хати афв каш, гуноҳони моро мағфират кун, гуноҳҳои моро пӯшон, моро байни халоиқ дар дунё ва охират расво масоз! Ва ба он раҳматат, ки дар васеии ӯ ҳама ашё меғунҷад, моро низ раҳм куну роҳ деҳ! Дар ҳафтумин дархост мӯъминон мегӯянд, ки Парвардигорро! Ту дӯсту соҳибу ёридиҳандаи моӣ, моро назди душманон хор масоз. Моро бар гурӯҳи кофирон бар онҳое, ки ба дину ба ваҳдонияти Ту ва инчунин ба Пайғамбари барҳаққат мункиранд, нусрат деҳ!\nДар ривоят омада, ки Расулуллоҳ (ﷺ) вақто ки ҳар яке аз ин дуро мехонданд, Худованд ӯро иҷобат намуда, "Оре" - мегуфт. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) сураи «Бақара»-ро хатм менамуданд, дар охир "омин!" мегуфтанд.\nАз Ибни Масъуд ривоят аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: "Ман қара бил оятайни мин охири суратил Бақараҳ фи лайлатин кафатоҳ". Шахсе ду ояти сураи «Бақара»-ро дар шаб бихонад, ӯро кифоя бошад. (Бухорӣ).\nДар ривояте аз Имом Муслим омада, ки фариштае аз осмон нозил шуд ва ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: Ман шуморо бо ду нур башорат медиҳам, инҳо фақат ба шумо дода шудааст, на ба дигар пайғамбарони пешин: Фотиҳатул китоб ва хатми сураи «ал-Бақара», ҳарферо аз ин ду хонда шавад, хонандаро аҷри бузуге дода мешавад.\nДар ҳадисе омадааст, ки чун мӯъминон ин дуоро хонданд, Ҳақ таъоло фармуд: Ба таҳқиқ иҷобат кардам. Пас, гуноҳи хато ва фаромӯширо аз онон бардошт.\nДар ҳадиси дигар омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Худои мутаол ба дунболи ҳар дуоҳое аз ин дуоҳо, «ба таҳқиқ, ки иҷобат кардам» гуфт.\nДУОИ ФИШУРДА АЗ ОЯТҲОИ ОХИР\nБисмиллоҳи-р-Раҳмони-р-Раҳом.\nПарвардигоро, агар мо ба фаромӯшӣ ё хатоан гуноҳ содир кунем, бар мо сахт магир.\nПарвардигоро, бори гароне, ки бар дӯши пешиниён ба сабаби гуноҳҳояшон ниҳодӣ, бар дӯши мо манеҳ.\nПарвардигоро, ҳар чи ки машаққат асту тобу тавони онро надорем, бар дӯши мо магзор. Аз он чи байни мову Туст ва Ту ба онҳо донотарӣ, даргузар.\nАз он чи ки миёни мо ва бандагони Туст, моро биёмурз ва амалҳои бадамонро бар онҳо ошкоро масоз, бар гуноҳҳои мо қалами афв кашу онҳоро пӯшон, бо раҳмате аз ҷониби Хеш бар мо раҳм кун ва моро дигар дар гуноҳ наяфкан.\nТу ҳомӣ ва мададгори моӣ, мо ғуломони Туем, пас, моро бар гурӯҳи кофирон фирӯз гардон. Омин.\nПоёни сураи «Бақара». Валиллоҳил ҳамд. Худованд ёру ёвари ҳамаи мову шумо шавад. Омин.' WHERE unique_key = '2:286';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хонандаи ҳушманд, инро бояд бидонӣ, ки Қуръон дорои 114 сура аст. Аз ин 83 сураи он дар Маккаи мукаррама ва 28 сураи он ба истиснои баъзе оятҳои онҳо дигар ҳама дар Мадинаи мунаввара нозил шудааст. Аз 114 сура 29 сураи он бо ҳарфҳои аз ҳам ҷудо, ки нисфи 28 ҳарфи алифбоист, оғоз шудааст.  Мисли:  ﺍ,  ﺭ, ﺱ, ﻃ ,ﺹ, ﻉ, ﻙ, ﻩ ﺡ ﻥ ﻡ ﻝ ﻕ, ﻱ.\nСабаб чист, инро Аллоҳ медонад. Ояти 1-уми ин сура аз ҷумлаи муташобиҳот (сир) буда, валлоҳу аълам, далолат бар он дорад, ки Қуръони карим чунин муъҷизаест, ки аз ҳарфҳои ҳиҷоие, ки ба мардум шиносанд, муназзаму мураттаб шудааст. Локин мардум наметавонанд бо истифода аз ин ҳарфҳои ҳиҷоии оддӣ чунин китоби то охири дунё пояндаро тартиб дода тавонанд. Дигар ин ки шарҳи чунин оятҳои муташобеҳ (сир) дар аввали сураи “Бақара” гузашт, иншоаллоҳ, хонандаи бо ихлос мақсади худро бо мутолеъа аз он қонеъ гардонида метавонад.' WHERE unique_key = '3:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе аз муфассирони олиқадр чунин ривоят кардаанд: Чанд нафаре аз масеҳиёни қабилаи Наҷрон ҳамчу намоянда барои таҳқиқи дини Ислом ба Мадинаи мунаввара назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд ва онҳо бо Расулуллоҳ (ﷺ) дар шаъни Исо (а) оғози сухан намуданд. Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро аввалан ба гаравидан ба дини Ислом даъват намуд. Онҳо дар ҷавоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Мо пеш аз ту Ислом оварда, таслими Худованд шудаем. “Пайғамбар (ﷺ) ба онҳо гуфт: “Шумо чӣ хел Ислом овардаед, ки амалҳоятон хилофи дини Ислом аст, барои чӣ Исо (а)-ро писари Худо мегӯед ва салибро парастиш мекунед?” Онҳо гуфтанд: “Агар Исо писари Худо набошад, пас падари Ӯ кист?” Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт: “Эътиқоди мо ва шумо ин аст, ки Аллоҳ зотест, ки Ӯро фано мумкин нест. Исо (а) чӣ хел Худо бошад, ки худатон ҳастед, ки мегӯед, Исо (а) мисли дигар инсонҳо мехӯрад, менӯшад, қазои ҳоҷат мекунад, хоб мекунад, бедор мешавад? Оё Худованд аз чунин корҳо муназзаҳу пок нест? Шумо мегӯед, ки Исо (а) писари Худост, ҳол он ки писар бояд монанди падар бошад. Шумо медонед, ки Аллоҳ соҳиби тамоми оламҳост, тасарруфи ҳамаи онҳо ба ихтиёри Ӯст. Ризқу рӯзидиҳанда ҳам Ӯст. Чунин сифат дар Исо (а) нест-ку? Пас ӯ чӣ хел писари Худо будааст?” Ҳама насрониёни аз Наҷрон омада сукутро ихтиёр карда, аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафтанд. Дар аснои мунозира Расулуллоҳ (ﷺ) маънои ояти мазкурро ба он масеҳиён гуфт ва дар давоми сухан фикри худро илова намуд, ки шахсе, ки натавонад фанои худро идора кунад, пас Ӯ дигаронро чӣ гуна нигоҳ медорад? Баъди ин ҳодиса ҳаштоду чанд ояти ин сураи карим нозил шуд. Нахустин ояти он дар шаъни Аллоҳтаъоло мефармояд, ки Ӯ таъоло чунин зотест, ки ғайри Ӯ Парвардигоре барои махлуқот нест, ғайри Ӯ ягон зоте лоиқу сазовори парастиши барҳаққ нест. Ӯ таъоло чунин зотест, ки доимо боқист, Ӯ ҳаргиз намемирад. Доимо дар тадбири шуъуни дунё ва охирати махлуқоти худ қоим аст. Валлоҳу аълам. Ояти зер сифати дигаре аз сифатҳои Парвардигорро эзоҳ медиҳад.' WHERE unique_key = '3:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне, Ӯ таъоло чунин зотест, ки Қуръонро бо чунон ҳуҷҷатҳои мустаҳкаме барои ту, ай Муҳаммад (ﷺ), фиристод, ки дар он ҳуҷҷатҳо ҳеҷ шубҳае нест. Қуръон чунон китобест, ки ҳамаи китобҳои пеш аз худ нозилшударо, мисли Таврот, Инҷил тасдиқ дорад. Яъне пеш аз Қуръон Худованди карим муносиби ҳар вақт, китобҳои бузургеро, мисли Забур, Таврот ва Инҷил барои ҳидояти Бани Исроил фиристода буд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло ҳама китобҳои осмониеро, ки ҳақро аз ботил ҷудо мекарданд, аз он ҷумла Қуръонро фурӯ фиристод. Хусусан Қуръон он масъалаҳоеро, ки яҳуду насоро дар онҳо ихтилоф доштанд, ҳақро аз ботил ҷудо намуда, бо хубӣ баён намуд. Ононе, ки ба ҳамаи ин китобҳо имон овардаанд, ҳидоятёфтагонанд. Акнун шахсоне, ки ин оятҳои илоҳиро инкор намуда, онҳоро ботил ҳисобиданд, бо пайғамбарон хилоф намуданд, бидуни муҷозот намемонанд, дар охират барои онҳо азоби сахти аламнок омода шудааст. Зеро Худованд чунин зотест, ки ҳамеша дар ҷамии корҳо ва ваъдаҳои худ ғолибу пирӯз буда, шахсонеро, ки амалҳои бадро анҷом додаанд, сазои мувофиқдиҳанда аст.' WHERE unique_key = '3:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ин оят Аллоҳтаъоло сифати дигарашро маълум намуда фармудааст, ки Ӯ таъоло чунин зотест, ки дар ҳақиқат ҳар чӣ дар осмону Замин ва байни онҳо ҳаст, хоҳ кӯчак аст, хоҳ бузург, бар Ӯ махфӣ намемонад. Илми Ӯ таъоло ҳамаи онҳоро иҳотакунанда аст. Хонандаи ҳушманд, чунонеки қаблан гуфтем, ҳаштоду чанд ояти ин сура баъди мунозираи насрониёни қабилаи Наҷрон бо Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шудаанд, ҳамаи он оятҳо сифатҳои Павардигорро чунон баён мекунанд, ки ин сифатҳо дар ҳазрати Исо (а) нест. Зеро Исо (а) илми иҳотакунандаи ҷамии оламро надошт. Ӯ (а) он чиро медонист, ки Аллоҳтаъоло ба ӯ (а) омӯхта буд. Наҷрониҳо ҳам ба ин эътироф доштанд. Локин мутаассифона, боз Исо (а)-ро Худо, баъзеашон писари Худо ё яке аз Худоҳои сегона мегуфтанд. Ҳол он ки Худо якка ягона асту ҳеҷ махлуқ монанди Ӯ нест.' WHERE unique_key = '3:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки Ӯ таъоло зотест, ки дар батни модарон шуморо чихел, ки хоҳад, писар ё духтар, зебо ё зишт, меофарад ва сурат мебандад. Пас фақат зоте, ки соҳиби чунин корҳост, Илоҳ (Маъбуд, Худо) шуда метавонад ва ягона Ӯ сазовор аст, ки бешарик парастида шавад. Шахсе, ки дар торикиҳои батни модар чанде истаду монанди дигар кӯдакон таваллуд шавад, мисли кӯдакон хӯраду нӯшад ва ғайра, чӣ гуна Худо, ё писари Худо шуда метавонистааст? Албатта, гӯяндагони ин сухан бисёр гуноҳи калонеро муртакиб шудаанд. Давоми оят мефармояд, ки Ӯ таъоло дар сунъи (санъати) худ ғолиб аст, метавонад фарзандро аз омезиши падару модар, ё бе падар, чунонеки Исо (а)-ро халқ кард, халқ кунад. Ин аст маънои “Ал-азиз”. Албатта, Ӯ таъоло дар корҳои худ бисёр устуворкору боҳикмат аст. Ҳамаи махлуқро мувофиқи ҳикмату иродаи худ халқ мекунад. Ин оят алайҳи насрониён эътирози сареҳ аст, ки онҳо Исо ибни Марям (а)-ро писари Худо гуфтанд. Ҳол он ки чуноне ки фаҳмидем, Исо (а) мисли дигар инсонҳо махлуқ аст, чихеле, ки Аллоҳ хост, Ӯро дар шиками модар сурат баст. Шахсе, ки аз модар таваллуд мешавад, чӣ гуна Худо, ё писари Худо мешавад?' WHERE unique_key = '3:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар маънои ин оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро хитоб намуда мефармояд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), Ӯ таъоло чунин Зотест, ки Қуръони каримро барои ту фиристодааст. Баъзе оятҳои он китоб мӯҳкаманд, яъне маънои онҳо ошкор ва маълуманд, мисли оятҳое, ки ба ҳалолу ҳаром далолат мекунанд, барои фаҳмиши онҳо ба луғату дигар васила эҳтиёҷ нест.\nЧунин оятҳо дар Қуръони карим аслу асоси Қуръон ҳисоб мешаванд. Навъи дигаре аз оятҳо дар Қуръони карим вуҷуд дорад, ки онҳоро муташобиҳот (сир) мегӯянд. Яъне назди бисёре аз мардум бар маънои хосе далолат кардани онҳо шубҳа аст. Яъне далолати онҳо эҳтимол дорад, ки мувофиқи оятҳои мӯҳкам бошад ва мешавад, ки ба монандии лафзу калимаҳои онҳо нигоҳ накарда, маънои дигареро дошта бошад. Пас агар шахсе мехоҳад оятҳои муташобеҳро тафсир кунаду маъно диҳад, бояд, ки он маъноро муқоиса ва таҳлил бар маънои оятҳои мӯҳкамот кунад. Дар чунин сурат ӯ ҳидоят ёфтааст. Агар на, худи муташобиҳотро мустақилан маъное диҳад, ки чунин маъно дар оятҳои мӯҳкам ёфт нашавад, дар ҳақиқат чунин шахс гумроҳ аст.\nАз ҳамин сабаб Аллоҳтаъоло дар давоми оят фармудааст, ки дили шахсоне, ки аз ҳидоят ба гумроҳӣ майл доранд, оятҳои муташобиҳро мувофиқи ҳавои нафси худ тафсир мекунанд. Ин барои он аст, ки дар дили мардум фитна андозанд. Ин гурӯҳ бо фаҳми худ гӯё тафсиру таъвили чунин оятҳоро (мисли насоро), ёфтаанд. Ҳол он ки маънои оятҳои муташобеҳро ба ғайри Аллоҳ касе намедонад. Онон ки илми росиху собит доранд, ба ҳамаи оятҳои Қуръон, чи мӯҳкам бошанду чи муташобеҳ, имон доранд. Онҳо мегӯянд, ҳамаи оятҳои мӯҳкаму муташобеҳ, каломи Аллоҳанд, ҳаққанду ростанд, ҳама аз назди Аллоҳ нозил шудаанд. Аз чунин суханҳо фақат инсонҳои бохирад ва соҳибони ақли комил панд мегиранд. Акнун, чуноне ки гузашт, сабаби нузули ин 83 оят масеҳиёни наҷронӣ буданд, ки онҳо вақто назди Расулуллоҳ (ﷺ) аз ҳама далелҳо оҷиз омаданд, бо эътироз гуфтанд: “Ту Муҳаммад (ﷺ), қабул дорӣ Исо ибни Марям, чуноне ки дар Қуръони шумо омадааст, калиматуллоҳ ва руҳуллоҳ аст, оё барои даъвои мо ин исбот нест?” Дар ҳақиқат дар сураи Нисо о.171 омада, ки “Ва калиматуҳу алқоҳо ило Маряма ва руҳун минҳу”: Исо ибни Марям (а) расули Аллоҳ аст. Ва амри Аллоҳ аст, ки илқо кард амри худро ба сӯи Марям. Ва рӯҳест аз ҷониби Аллоҳ. Яъне Аллоҳ амр кард “кун “бишав!”, ҳамоно бе воситаи падар Исо (а) пайдо шуд. Хулоса, насрониҳо гӯё маънои оятҳои муташобеҳро медонистанд. Ин оятро ба таври худ таъвил намуданд ва гуфтанд: «Исо писари Худост ё лоақал ҷузъе аз Ӯст». Албатта, дар дили онҳо барои фитна каҷие буду майл ба он доштанд, мехостанд хоҳишоти хешро аз таъвил бароварда созанд.  Ҳол он ки ин оятро дигар оятҳои мӯҳкам бисёр хуб тафсир мекунанд. Дигар ин ки мақсади саҳеҳи ин гуна оятҳоро танҳо Аллоҳ медонад. Масалан, ояти 59, сураи Зухруф мефармояд, ки “Ин ҳува илло ъабдун анъамно алайҳ”. Нест Исо магар бандаи мо, ки Пайғамбариро бар ӯ инъом намудем.\nЁ дар ояти 59-и ҳамин сура омада, ки “Инна масала Исо ъиндаллоҳи камасали Одам халақаҳу мин туробин сумма қола лаҳу кун фаякун”: - Ҳар ойна, ҳоли Исо назди Аллоҳ мисли ҳоли Одам аст, офарид ӯро аз хок, баъд аз он гуфт барои ӯ, «бишав!», пас шуд.\nЧандин оятҳои дигари мӯҳкам низ маънои онро доранд, ки Исо (а) як махлуқе аз махлуқҳои Парвардигор аст. Ӯ бандаи Аллоҳ ва пайғамбаре аз пайғамбарони Ӯст. Насрониҳо бошанд, маънои чандин оятҳои мӯҳкаму ошкорро як сӯ гузошта, барои ҳуҷҷат фақат ояти муташобеҳро далел меоранд. Оё ин қадар оятҳое, ки дар шаъни Исо (а) нозил шудааст, тафсири он ояти муташобеҳ (сир) шуда наметавонанд? Хулоса, мазмуни ояти муташобеҳро бо овардани ҳадисе, ки иснодаш саҳеҳ аст, аз Расулуллоҳ (ﷺ), иншоаллоҳ, ба охир мебарем. Абӯ Яълои Мусилӣ дар муснади худ ҳадисеро аз Аби Саламата ва аз Аби Ҳурайра (р) гуфтаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: “Нозил шудааст Қуръон бар ҳафт ҳарф (қироат) Ӯро бо раъйи худ тафсир кардан куфр аст, ончиро, ки аз Қуръон фаҳмидед, ба он амал кунед ва он чӣ аз Ӯ ба шумо пӯшида монад, ба сӯи Олими Ӯ Ҷалла Ҷалолуҳу ҳавола кунед!”.\nИбни Мурдавия ривоятеро аз Муҳаммад ибни Иброҳим ва дар охир аз Ибни Ос (р) аз Расулуллоҳ оварданд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар шаъни оятҳои муташобеҳ чунин гуфтааст: “Ҳар ойина Қуръон нозил нашудааст, ки баъзе оятҳои он, баъзе оятҳои онро дурӯғ ҳисобад. Он чиро, ки аз Ӯ донистед, ба он амал кунед, он чӣ ки  барои шумо муташобеҳ шуд, ба ӯ имон оред!”\nБо ин мазмун ҳадисҳо бисёр аст. Сифати росихон дар илм чунон аст, ки онҳо барои ризои Аллоҳ бисёр мутавозеъанд, худро аз шахсоне, ки дар қадру мартаба болоанд, баланд намегиранд ва шахсонеро, ки аз худашон паст аст, таҳқир намекунанд. Сифати волои чунин шахсонро бори дигар Аллоҳтаъоло дар ояти зер, иншоаллоҳ, баён мекунад:' WHERE unique_key = '3:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур хабар медиҳад, ки сифати шахсони росих дар илм чунин аст, ки онҳо бо вуҷуди соҳиб будан бар камоли илм ва қуввати имон, мутмаин (ором) набуда, мағрур намешаванд, балки аз пешгоҳи ҳазрати Ҳаққ ҳамвора истиқомат, иноят ва фазли зиёд мехоҳанд, то он сармояе, ки ҳосил намудаанд, зоеъ нагардад ва Худо нохоста дилҳои ростшуда майли ботил накунанд. Яъне шахсони росих дар илм доимо ба чунин дуоҳо худро машғул сохта мегӯянд: “Ай Парвардигори мо, вақто ки дили моро дар роҳи ҳидоят устувор гардонидӣ ва ба дини ростинат ҳидоят намудӣ, аз ин ҳидоят (яъне аз шариати мустақим) дили моро майл ба гумроҳӣ магардон”.\n“Ай Парвардигор, моро аз тоифаи шахсоне, ки дар дилҳои онҳо каҷӣ ҳаст,  худсарона даст ба тафсири оятҳои муташобеҳ мезананд, магардон! Парвардигоро, аз фазлу карамат раҳмати худро ба мо ато фармо, то ин ки мо ба раҳмати Ту дар дини ҳаққат собиту устувор бимонем, то имону яқини мо зиёда гардад. Албатта, ай Парвардигори мо, Ту барои бандагони Худ бо фазли Худ бисёр хуб атокунандаву эҳсонкунанда ҳастӣ”.\nИбни Абиҳотам аз Амру ибни Абдуллоҳи Авдӣ ва дар охир аз Умми Салама (р) ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки одати Расулуллоҳ (ﷺ) чунин буд, ки мегуфтанд: “Ё муқаллибал қулуб саббит қалби ъало диника” баъди ин дуо ояти мазкурро мехонданд. Ояти зер охири дуои росихон дар илм аст.' WHERE unique_key = '3:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Интиҳои дуои шахсони росих дар илм, ки онҳо иқрор ба баъсу ҷазо доранд, ин аст, ки дар дуоҳояшон бигӯянд: “Ай Парвардигори мо, албатта ба зудӣ, яъне дар рӯзи қиёмат ҳама махлуқи худро барои ҳисобу китоб ҷамъ месозӣ ва байни онҳо дар он чи, ки ихтилоф доштанд, ҳукми одилона мекунӣ ва ҳар як шахсро мувофиқ ба амале, ки дар дунё анҷом дода буд, хоҳ хайр бошад, хоҳ шарр, ҷазои мувофиқ медиҳӣ ва албатта, ваъдаи Ту ҳаққаст. Ту, ай Парвардигор, ваъдаи худро хилоф намекунӣ”.' WHERE unique_key = '3:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар медиҳад, ки кофирон оташангези ҷаҳаннаманд. Яъне шахсоне, ки бо оятҳои Аллоҳтаъоло кофир шудаанд ва пайғамбарони Ӯро дурӯғ ҳисобидаанд ва ба китоби Аллоҳтаъоло хилоф намуда, ба он амал накардаанду нафъ набурдаанд, бо молу фарзандонашон мағрур шудаанд, дар охират на молашон ва на авлодашон ҳеҷ чизро аз азоби Аллоҳтаъоло аз онҳо дафъ (нест) карда наметавонанд. Чунин ҷамоат ҳезуму оташангези (таҳгирони) ҷаҳаннаманд. Баъзе муфассирони олиқадр сабаби нузули ояти мазкурро нисбат ба яҳудиёни Бани Назир ва Қурайза ва баъзеашон нисбат ба яҳудиёни қабилаи Наҷрон доданд. Онҳо ҳама зери маънои ин оят дохиланд, локин валлоҳу аълам, мазмуни оят ом аст, ба таври умум ҳама кофиронро дар бар мегиранд.' WHERE unique_key = '3:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят намунаи равшане аз саргузашти қавмҳои сарватманду авлоддори саркаш оварда мефармояд, ки ҳоли ин ҷамоаи куффор мисли ҳоли оли Фиръавн ва кофирони ба молу ҳоли худ мағрургаштаи пеш аз Фиръавн, мисли қавми Ҳуд, Солеҳ, Шуъайб (а) аст, ки онҳо ҳам оятҳое, ки ба ҳаққ будани пайғамбарон далолат мекарданд, дурӯғ ҳисобиданд. Ин куфрашон сабаб шуд, ки Аллоҳтаъоло онҳоро бо азоби сахт ба ҳалокат расонид. Онҳоро на молу на фарзанду на авлодашон, аз азобе, ки бар сарашон омад, наҷот дода тавонист, инчунин куффори Қурайшро, ё қабилаи наҷрониёнро ҳам он боигарӣ ва авлоду тарафдоронашон, агар имон наоранд, дар вақти омадани азоби илоҳӣ ҳеҷ фоидае расонида наметавонанд. Худованд барои шахсони муҷриму таҷовузкор сахт азобкунандааст. Аллоҳтаъоло, Арҳамурроҳимин аст, локин инсон бояд начандон ба раҳмати Аллоҳтаъоло мағрур шавад, ки боиси саркашии ӯ аз роҳи ҳақ шавад.' WHERE unique_key = '3:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро Муҳаммад ибни Исҳоқ бинни Ясор аз Осим бинни Амр ибни Қатода чунин ривоят мекунанд, ки вақто Расулуллоҳ (ﷺ) аз ғазои Бадр бо фирӯзӣ ба Мадина баргаштанд, дар бозори Қайнақо яҳудиёни Мадинаро ҷамъ намуда, ба онҳо гуфтанд: “Ай ҷамоаи яҳудиён, чунонеки ба қурайшиён дар Бадр шикаст расид, пеш аз он, ки ба шумо чунин шикаст расад, Ислом биёреду таслим шавед!” Онҳо дар ҷавоб гуфтанд: “Ай Муҳаммад, шумо бо чанд нафари ҷангнаозмуда рӯ ба рӯ шудеду онҳоро шикаст додед, мағрур нашавед. Онҳо тариқи ҷангро намедонистанд. Валлоҳи қасам, ки агар ба мо биҷангед, баъд медонед, ки мо ҳам мард ҳастем. Ту то ҳол ба мисли мо бо касе рӯ ба рӯ наомадаӣ!” Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд, яъне Аллоҳтаъоло рӯи суханро ба Пайғамбар (ﷺ) гардонида, фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), барои яҳудиён бигӯ, ки дар ҳамин дунё ба зудӣ шикаст мехӯред ва дар охират бошад, шумо бархезондаву зинда гардонида шуда ба сӯи ҷаҳаннам ронда мешавед. Ҷаҳаннам барои шумо чӣ ҷои баду нохуш аст ва оташи он барои шумо ногувор, дар дохили он дигар чӣ кор карда метавонед?\nДар ҳақиқат чандон вақте нагузашт, мазмуни ин оят дар амал ҷорӣ шуд. Яъне яҳудиёни Мадина - Бани Қурайза ва Бани Назир аҳдашонро шикастанд, дар дигар ғазоҳо онҳо шикаст хӯрданду мағлуб шуданд, мушрикони Макка бошанд, дар фатҳи Макка мағлуби ҳамешагӣ гардиданд.' WHERE unique_key = '3:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур хитоб ба яҳудиёни Мадина намуда, панд медиҳад, ки эй ҷамоаи яҳудиён, оё шумо аз он ду тоифае, ки дар ғазои Бадр муқобили ҳамдигар (гурӯҳе муъминанду дар роҳи Аллоҳ ва барои баланд бардоштани қадри дини Аллоҳ меҷангиданд ва гурӯҳи дигаре кофиранд, яъне кофирони Қурайш дар роҳи ботил (шайтон) алайҳи мусалмон) меҷангиданд, натиҷагирӣ накардед? Ҳол он ки дар ин асно кофирони Қурайш се баробари мусалмон, яъне тақрибан байни 900 то 1000 нафар буданд, локин Аллоҳтаъоло чашми мусалмононро чунон кард, ки онҳоро бе ягон ваҳму хаёл дучанди худ медиданду халос. Натиҷа он аст, ки Худованд нусрати шахсеро хоҳад, ба ҳар сурат ӯро ғолиб мегардонад. Агарчӣ мусалмонон кам (яъне 313 нафар) буданд, локин Аллоҳтаъоло онҳоро ғолиб гардонд. Оё барои яҳудиёни Мадина ин панду ибрат набуд, ки даъвати Расулуллоҳ (ﷺ)-ро иҷобат кунанд? Афсӯси шахсоне, ки чунин ҳодисаҳои ибратбахшро мебинанду ҳатто аз Расулуллоҳ (ﷺ) суханро мешунаванд, аммо ибрат намегиранд. Албатта, чунин ҳодисаҳо ва мавъизаҳо барои соҳибхирадон ва соҳибони фикри дуруст панду ибрат аст. Маънои оят, валлоҳу аълам, чунин аст, ки ғалаба дар ҳама ҳолат танҳо ба бисёрии нафару моддиёт вобаста нест. Балки ба нусрати Парвардигор вобаста аст. Аллоҳтаъоло дар ояти зер аз мағрур шудани мардум ба шаҳватҳои ҳаёти фония хабар дода мефармояд, ки:' WHERE unique_key = '3:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, зимни ин оят ва ояти баъдӣ, аз аҳволи мардум хабар медиҳад, ки байни дунё ва охират бисёр фарқи калон аст, локин мардум ҷилваҳои дунёро ихтиёр мекунанд. Сабаб он аст, ки он чи ки баҳраи зиндагонии дунёст, чун зану фарзанд, хазинаҳои тангаву тилло, аспони номдор, чаҳорпоён мисли гову гӯсфанд, уштур ва заминҳои кораму зироатҳои бар авҷ расида ва ғайра. Ҳамаи инҳо дар чашми онҳо зинат дода шудааст. Хоҳиши нафси ҷамии мардум ба сӯи чунин ҷилваҳо ва матои дунё майл дорад. Агарчанде онҳо барои мардум қиматтарин чиз ва мақсади асосии зиндагии онҳо бошанд ҳам, ин ҳамаро Аллоҳтаъоло матои андаку дар андакзамон нобудшаванда номид. Дар ояти мазкур, рӯйхати чанд намуд ашёи дунё зикр шуд ва дар ибтидо сухан аз зан рафт, ин барои он аст, ки фитнае, ки инсон бо сабаби зан гирифтор мешавад, нисбат ба фитнаи дигар ашёи номбурда сахттар воқеъ мешавад. Дар ин хусус дар Саҳеҳи Бухорӣ ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки ӯ (ﷺ) фармудаанд: Баъд аз ман ҳеҷ зарарноктар бар мардон аз фитнаи занон дида фитнаи дигаре нест. Локин мақсади издивоҷ бо зане барои пок нигоҳ доштани нафси худ ва бисёр кардани фарзанд бошад, маломат нест. Балки чунонеки дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, хуб аст. Дунё матоъ аст, беҳтарини он зани некӯст, чун мард ба тарафи ӯ нигоҳ кунад, хурсанд шавад, агар Ӯро ҳукме кунад, итоъат мекунад, агар аз ӯ ғоиб шавад худро ва моли шавҳари худро нигоҳ медорад.\nБаъд аз ин зикри фарзандон омадааст. Агар дӯст доштани фарзандон ҳам барои зиннати дунё ва тафохури он бошад, ин ҳам таҳти ваъиди ин оят дохил аст. Агар барои зиёд кардани уммати Расулуллоҳ (ﷺ) бошаду ибодати Аллоҳ бошад, чунонеки дар ҳадис омадааст, хуб асту маломат нест. Инчунин, дӯст доштани мол ҳам чунин аст. Агар ҷамъоварии он барои фахру кибр бар камбағалҳо бошад, ин бисёр бад аст. Агар барои нафақаи роҳи Аллоҳ, силаи раҳм, итоати Аллоҳ бошад, хуб аст. Бо ин қиёс дигар ашё ҳам чунин аст. Хулоса, айшу ишрати дунё сабаби ғафлатзадагӣ бошад, бисёр бад аст. Худованд ин ҳамаро матои андак гуфта, ончиро, ки назди худаш аст, бозгашти бисёр хубу гуворо номидааст. Ҳар касе, ки бозгашти хуб мехоҳад, он назди Худованд аст.\nБайт:\nЭй дил, аз даргоҳи ҷонон рух матоб,\nЗиндагӣ хоҳӣ, ба ҷонон иқтироб.\nЧанд гардӣ кӯҳу саҳро дар ҳавас,\nПеши Ӯ ой, иннаҳу ҳуснул маоб.\n(аз тафсири Ҳусайнӣ)\nОяти навбатӣ, иншоаллоҳ, он бозгашти хубро баён мекунад. Хонандаи мухлис, пеш аз он ки ба эзоҳи ояти навбатӣ шурӯъ кунем, як фоидаеро аз ояти мазкур иншоаллоҳ, пешкаши шумо мегардонем: Муфассирони олиқадр фикри худро дар тафсири ҷузъи аввали ояти мазкур “зинат дода шуд барои мардум хоҳишоти нафсашонро” бо овардани оятҳо аз дигар сураҳо қувват додаанд. Масалан, гурӯҳе аз муфассирон мегӯянд, ки зинатдиҳандаи хоҳишоти нафсонӣ шайтон аст, ки бо васвасаҳои худ онҳоро, чунонеки дар ҷузъи ояти 24-уми сураи “Намл” омадааст, тела медиҳад. “Ва зайяна лаҳумуш-шайтону аъмолахум” “Ва зинат додааст барои онҳо шайтон амалҳояшонро”. Баъзе аз муфассирон барои қувват бахшидани эзоҳи ҷузъи ин оят ояти 7-уми сураи “Каҳф”-ро далел оварданд: “Инно ҷаъално ъалал арзи зинатал-лаҳо ли наблуваҳум айюҳум аҳсану ъамало” - “Мо он чи ки дар рӯи Замин ҳаст, барои он зиннат қарор додем, то онҳоро биозмоем, ки кадом яки аз онҳо амалашон беҳтар аст”. Онҳо гуфтанд, ки зинатдиҳанда Аллоҳтаъолост, ин ҳамаро барои имтиҳони бандагони худ зинат додааст, то ин ки бандаи шаҳватпараст, аз бандаи ҳақиқии Худопараст, фарқ кунад. Ривояти сониро бинобар ихтиёри Имом Бухорӣ, ки аз Умар (р) ривоят шудааст, саҳеҳтар донистаанд. Яъне дар Саҳеҳи Бухорӣ чунин омадааст: “Ибни Ҷарир гуфт: Моро ибни Ҳумайдӣ аз Ҷарир ибни Ато ва дар охир аз Умар ибни Маъд ривоят кардаанд, ки ишон гуфтаанд: Вақто ки ояти мазкур нозил шуд, Умар ибни Хаттоб (р) гуфтанд: “Илоҳо, нест сабре барои мо, бар он чи ки зинат додаӣ онро барои мо, магар бо ёрии худ”. Дар ҳамин асно, ояти зер валлоҳу аълам, барои эзоҳи он чи ки зинати дунёст, нозил шуд.' WHERE unique_key = '3:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мутаассифона, аксари мардум барои ёфтани молу сарвати дунё бисёр вақти пурқиммати худро сарф мекунанд. Сарвати дунё меёбем гуфта, ба шакку шубҳа роҳ дода, бисёр гуноҳ ҳам мекунанд. Ҳол он ки неъмати ин дунё як чизи намеарзидагӣ ва орзую ҳаваси андак аст. Локин аз дигар тараф, муқобили ин неъматҳои муваққатӣ боз неъматҳои абадӣ аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ин оят Ҳабиби худ (ﷺ)-ро хитоб намуда мефармояд, ки: “Ай Муҳаммад (ﷺ), барои мардум бигӯ, ки оё барои шумо, аз он чи ки дар дунё барои шумо зинат дода шудааст ва онҳо хоҳам-нахоҳам дуршавандаанд, беҳтару хубтарашро хабар диҳам?”. Ҳеҷ шакку шубҳае нест, ки неъматҳои охират, нисбат ба неъматҳои дунё дар қадру қиммат ва сифат фарқи бисёре доранд. Чунин ҳам бошад, барои ҳар инсон онҳо муяссар нестанд. Балки барои бандагони тақводору парҳезгор хос гардонида шудаанд. Яъне онҳо насиби шахсонеанд, ки онҳо аз Аллоҳ дар ҳозиру ғоиб метарсанд. Барои чунин шахсон назди Парвардигорашон боғҳои васее омода шудааст, ки аз таҳти дарахтону байни гӯшаву атрофҳои онҳо наҳрҳо, бо навъҳои нӯшобаҳои мухталиф, мисли асал, шир, об, ва ғайра ҷорианд. Онҳо чунонанд, ки на чашме онҳоро дидаву на гӯше онҳоро шунидааст. Аҳли тақво абадӣ дар он боғҳои номбурда сукунат мекунанд. Илова бар ин, Аллоҳтаъоло барои аҳли тақво дар боғҳои Ҷаннат занҳоеро насибашон гардонидааст, ки онҳо тамоман аз он одатҳо ва аз он айбҳое, ки занҳои дунёӣ доранд, поканд. Яъне, онҳоро на чирку чакан асту на ҳайзу нифосе, ки мардони онҳоро бад ояд ва нохушоям бошанд. Илова бар ин, аз ҳама волотару беҳтарин неъматҳои ҳарду саро барои онҳо ризогии Парвардигор аст. Онҳо ҳаргиз норизогии Ӯро намебинанд. Худованд ҳоли бандагони Худро бинанда ва донанда аст. Худованд чӣ гуна ва бо чӣ шакл халқ кардани бандагонаш, хоҳиши онҳо, бо онҳо бо чӣ гуна ҷазо муомила намудан ва аз атои Худ ба онҳо чӣ насиб доданро бисёр хуб донанда аст.\nАллоҳтаъоло дар ояти зер сифати бандагонеро, ки муттақианд, баён намуда, онҳоро ба башорати дохил шудан ба неъматҳои доимии Ҷаннат икром мефармояд:' WHERE unique_key = '3:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти мазкур маълум мешавад, ки барои нест шудани гуноҳон, имон овардан шарти аввал аст. Яъне сифати шахсони парҳезгоре, ки ба дохил шудан ба Ҷаннат ваъда шудаанд, ин аст, ки онҳо дар баробари амалҳои худ масъулият ҳис намуда, мегӯянд, ки Парвардигоро, ба Ту ва ба китоби Ту ва ба Расули Ту имон овардаем. Бо фазлу марҳамати хеш гуноҳҳои моро бахш ва моро аз азоби оташи Ҷаҳаннам раҳо деҳ. Метавон гуфт шахсоне, ки дорои чунин сифат ва сифатҳои баъдианд, имон овардани худро эълон доштаанд. Панҷ сифати дигари чунин шахсонро ояти зер, иншоаллоҳ, эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '3:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати 2-юми шахсони парҳезгор, ки ваъда ба дохил шудани Ҷаннат шудаанд, ин аст, ки нури имон дили онҳоро равшанӣ дода, дар ҳолати рӯ ба рӯ омадани мусибатҳо аз худ сабр нишон дода, даст ба гуноҳ намезананд. Сифати 3-юми шахсони номбурда ин аст, ки эшон дар имони худ содиқ буда, он чи дар ботини худ эътиқод доранд, дар зоҳир ҳам ба он амал мекунанд, аз нифоқ, дурӯғ, хиёнат ва ғайра дурӣ меҷӯянд. Сифати 4-уми онҳо ин аст, ки дар ҳама ҳолат хоҳ тинҷӣ бошад, хоҳ сахтӣ дар тариқи бандагии Аллоҳ доимианд. Сифати 5-уми шахсони номбурда ин аст, ки эшон молҳои худро барои ризои Аллоҳ дар корҳои хайр сарф намуда, ба ниёзмандон кӯмак мерасонанд. Сифати 6-уми эшон ин аст, ки дар саҳаргоҳон пеш аз субҳ ба истиғфор машғуланд. Саҳобаи бузург Абдуллоҳ ибни Умар (р) дар шаб намоз мехонданд, хизматгори худро мегуфтанд: “Эй Нофиъ, оё саҳар шуд? “Агар Нофиъ мегуфт:” Ҳа, саҳар шуд. “Саҳобаи киром то субҳдам рӯ ба дуою истиғфор меоварданд. Хулоса, вақти субҳу саҳарро тахсис ба дуою истиғфор намудан, барои он аст, ки дуо ба қабул шудан наздик аст. Зеро нафси инсон дар ин ҳолат мусаффо, тану рӯҳ як ҷо ҷамъ аст. Далолати ояти мазкур ҳам ин аст, ки дар чунин ҳолат ба дуою истиғфор машғул шудан хуб аст, албатта, дуо қабул аст. Ибни Мурдавия аз Анас ибни Молик (р) ривоят мекунад, ки эшон гуфтанд: “Ҳар вақто ки мо дар шаб намоз мехондем, дар охири шаб (яъне пеш аз дамидани субҳ) мо ба гуфтани 70 маротиба “Астағфируллоҳ” амр мешудем.”' WHERE unique_key = '3:17';
