UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят бо ҷумлаи истисноӣ фармудааст, ки раҳмат ва меҳрубонии Парвардигор аст, ки Қуръонро (ваҳйро) ба сӯйи Худ барнагардондем. Қуръонро дар ёди ту ва дар хотири саҳобагонат нигаҳ доштем, то онро ба дигарон расонед. Зеро фазлу карами Парвардигорат нисбати Ту (ﷺ) хеле бузург аст. Ту (ﷺ)-ро ба пайғамбарӣ баргузидем, хотам (охирин) пайғамбар гардонидем ва сарвари ҳамаи Пайғамбарон (а) таъин намудем.\nДар ҳақиқат, ҳамин ваҳйи илоҳӣ (Қуръон) ва фазлу карами бузурги Парвардигор аст, ки инсон метавонад саъодати дунё ва охирати худро таъмин кунад.\nФиристодани ваҳй хос ба Парвардигор аст, ҳеҷ зоте нест, ки чизеро фуруд орад, ки монанди ваҳйи илоҳӣ бошад.\nХулоса, чуноне ки ояти зер ишора дорад, бояд донист, ки Қуръон китобест Раббонӣ, дар ӯ маншаи башарӣ нест.' WHERE unique_key = '17:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ ва аз ин оят маълум шуд, ки ба инс (Инсон)-у ҷин илми кам дода шудааст. Модоме ки кор чунин аст, Худованд ба Пайғамбари худ (ﷺ) амр кард, ки бигӯ, агар инсонҳо ва ҷинҳо, фаразан, ҷамъ шаванд ва хоҳанд, ки китобе бинависанд, ки дар камоли устувории лафз, ҳусни тартиб, фаҳмо будан, зебогӣ ва мухтасари баён, пурмаъногӣ монанди Қуръони Худованд бошад, ҳаргиз наметавонанд. Зеро офаридашуда (махлуқ) аз овардани он чи, ки ба овардашудаи Офаридгор (Холиқ) монанд бошад, оҷиз аст. Ҳарчанд онҳо дар ин кор ба ҳамдигар ёрӣ ва пуштибонӣ кунанд ҳам, аз уҳдаи он ҳаргиз баромада наметавонанд.\nХулоса, Қуръон сухани Худованду муъҷизаи Худованд аст, на фикру сохтаи мағзи башар.' WHERE unique_key = '17:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд гуфтааст, ки ҳаройина, Мо дар Қуръон барои ҳақро фаҳмидани мардум тарзи гуногунбаёниро истифода бурдем чун тамсил (мисол овардан), панду насиҳат, мавъиза, тарғибу таҳдид, амру наҳй (манъ) достони пешиниён, ё хабаре аз онҳо, хабар дар барои қиёмат, Биҳишту биҳиштиён ва Дӯзаху дӯзахиён ва ғайра. Яъне маънои Каломи Худро бо шеваҳои гуногун такрор ба такрор баён кардаем, то мардум маълумоти кофӣ ба даст оранд, андеша ронанд, фаҳманд ва шояд ба Худои якка ва ягона ва пайғамбари барҳақ будани Муҳаммад (ﷺ) имон биёранд. Вале бештари мардум носипосанд, ҳатто каломи Худо будани Қуръонро инкор мекунанд, аз мисолҳои он фоида намебаранд, аз куфрашон барнамегарданд, мутакаббирона истеҳзо мекунанд. Онҳое, ки гумроҳанд, муъҷизаи маънавӣ будани Қуръонро як сӯ мегузоранд. Чуноне ки ояти зер ишора мекунад, аз Расули Худо (ﷺ) муъҷизаҳои моддӣ талаб мекунанд:' WHERE unique_key = '17:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта бузургӣ ва муъҷиза будани Қуръон баён шуд. Ҳоло баҳонаҷӯии сарони мушрикон дар ояти мавриди назар ва баъдӣ дар шаш қисмат зикр шудаанд. Дар ояти мазкур Худованд аз баҳонаи аввали онҳо хабар додааст, ки онҳо (мушрикон) ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки то аз ин сарзамин барои мо чашмаи фаворазанандаи пуробе ҷорӣ нагардонӣ, ҳаргиз мо ба ту имон намеорем. Қисми дувумро ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '17:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яке аз сарсахттарин мушрикони Мака ба Расуллоҳ (ﷺ) гуфт, ки то мо боғе пур аз дарахтони хурмову ангурдор аз байни он ҷӯйҳои оби хурӯшон босуръат равонро дар ихтиёри ту набинем, ба ту имон намеорем. Севумин баҳонаи мушрикон дар ояти зер баён шудааст.' WHERE unique_key = '17:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки ту моро метарсонӣ ки Худованд ҳар вақте ки хоҳад, метавонад осмонро пора-пора кунаду бар сари мо бияфганад. Мо имон намеоварем, магар ин ки ба унвони азоб ин ваъдаро дар амал ҷорӣ накунӣ! Дигаре гуфт, ки дар ин ҳол ҳам мо ба ту имон намеорем, мо ҳангоме имон меорем, ки дар рӯ ба рӯйи мо бидуни ягон парда Худо ва фариштагонро биёрӣ, то онҳо ба Пайғамбарии ту шоҳидӣ диҳанд. Мо бояд онҳоро дида тавонем.\nПанҷумин дархости мушрикони баҳонаҷӯй дар ояти зер баён шудааст:' WHERE unique_key = '17:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар панҷумин дархост мушрикони баҳонаҷӯйи гуфтанд, ки ту мегӯйи, ки ман Расули Худоам, мо дар сурате ба ту бовар мекунему имон меорем, ки хонаи ту на аз сангу лой, балки аз тилло нақшину зебо бошад.\nДигар ин, ки мо дар он вақте ба ту имон меорем, ки ту ба осмон боло равӣ, бо фариштагон мулоқот кунӣ ва нома (китоб)-е ҳамроҳи худ биёварӣ, ки дар он навишта шуда бошад, ки ин нома аз Худост барои фалон ибни фалон, мо онро ба даст гирему бо чашми худ хонем ва он Пайғамбарии туро тасдиқ кунад ва дар он навишта шуда бошад, ки ту бандаи Худо ва расули Худо ҳастӣ! Бо ҳамин тариқ мушрикон гоҳ сафсата мегуфтанд, гоҳо мазоқу мазҳака мекарданд, гоҳо ҷиддӣ чунин дархостҳоро мекарданду Расулуллоҳ (ﷺ)-ро азият медоданд.\nХулоса, аз таклифҳои онҳо маълум мешуд, ки ҳоло имон намеоранд. Аз ҳамин ҷиҳат, дар охири ояти мазкур Худованд ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармуд, ки дар баробари ин пешниҳодҳои зидду нақизи онҳо бигӯ, ки Парвардигори ман поку муназзаҳ аст.\nМан фаришта нестам, ки ба боло (осмонҳо) равам, ман ҳам мисли шумо як инсон ҳастам, магар ин, ки Худованд маро барои расонидани амру наҳи, шумо фиристодааст. Оё шунидед, ки инсоне чунин хоҳишҳои шуморо анҷом дода бошад? Шумо гумон накунед, ки Парвардигори ман аз иҷрои хоҳишҳои шумо оҷиз аст. На! Локин ман ҳақ надорам бе иҷозаи Худованд чунин дархостҳоро кунам. Бо ҳамин тариқ, дархосту талаби онҳо, ки барои ҳақро ёфтан набуд, рад шуд. Бигзор барои дарёфтани ҳақиқат бошад, локин ингуна талабу дархост беодобист. Валлоҳу аълам.\nДар баёни сабаби нозилшавии ояти 90 то 93 аз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки фармуданд: «Сарони Қурайш назди Каъба ҷамъ омада гуфтанд: «Касеро назди Муҳаммад бифиристед, то ба ӯ гуфтугӯ кунад, то ин ки агар шумо алайҳи ӯ коре мекардагӣ бошед маъзур бошед. Пас, думболи ӯ (ﷺ) касеро фиристоданд, вай ба ӯ (ﷺ) гуфт: «Ашрофи қавмат бо ҳам ҷамъ шудаанд, то бо ту гуфтугӯ кунанд». Аз баски Расулуллоҳ (ﷺ) муштоқи имон овардани онон буд бо шитоб назди онҳо худро расонд. Мушрикон ба Муҳаммад (ﷺ) гуфтанд: «Ай Муҳаммад! Ба Худо савганд, ҳеҷ касе аз арабҳоро нашунидаем, ки ончи ту бар сари қавмат овардаӣ, бар сари қавмаш оварда бошад. Охир ту падарони моро дашном додӣ, дини моро масхара кардӣ, пиндору андешаҳои моро бехирадӣ меҳисобӣ, ҷамъияти моро парокарда сохтӣ. Агар мақсадат ҷамъ кардани мол бошад, инак, мо барои ту ба қадре мол медиҳем, ки ту сармоядортарини мо бошӣ. Агар шарафу обрӯй мехоста бошӣ, биё туро раҳбари худамон қарор диҳем. Ё агар ба ту ҷин расида бошаду гоҳ-гоҳ девона мешуда бошӣ, ҳар чи лозим бошад, сарф мекунему ба табибҳо медиҳем, то ин ки шифо ёбӣ, ё ин ки мо дар ҳаққи ту маъзур шинохта шавем! Дар посух Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Он чи шумо дар барои ман гуфтед, ҳеҷ кадомаш дар ман нест. На барои талаби мол назди шумо омадам, на талабгори шарафу манзалат ва на бар шумо қасди ҳукумат кардан дорам. Ҳақиқат ин аст, ки Худованд маро ҳамчу Расули Худ байни шумо фиристодааст. Агар даъвати маро бипазиред, ин дар дунё ва охират ба фоидаи шумост. Агар напазиред, то вақте ки Худованд байни ману шумо ҳукм кунад, ба ғайр аз сабр, дигар чорае надорам! Онҳо гуфтанд: «Эй Муҳаммад! Агар ин пешниҳодҳоро напазирӣ пешниҳоди дигаре дорем…» ва пешниҳодҳо дар оятҳои 90-ум зикршударо гуфтанд. Дар ҷавоби онҳо оятҳои зикршуда нозил шуданд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '17:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар тасаввуроти инсон оид ба ҳақиқати олами ғайб, фақат дар асоси андешаи худаш бошад, дар бисёр ҳолат нодуруст мебарояд. Масалан, намефаҳмад, ки Худованд баъзе бандаҳои хокии худро аз ҷамиъи махлуқот, ҳатто аз фариштагон ҳам, мартабаи баланд додааст. Баъзе инсонҳо ин шаъну шараф ва ин лутфи Худовандро, ки аз байни онҳо шахси поку шоистаро ба пайғамбари мушараф гардонидааст, нодида мегиранд ва ба қадри ин неъмати бузург намерасанд. Ҳоло ояти мазкур иллати имон наовардани мушриконро бо тарзи дигар баён менамояд, ки онҳо (кофирон) баъди ин, ки Пайғамбар (ﷺ) оятҳои Қуръонро барои ҳидоят шудани онҳо тиловат кард, ҳол он ки онҳо чандин муъҷизаҳои ӯ (ﷺ)-ро қаблан дида буданд, боз чи чиз монеъ шуд, ки ба Қуръон имон наоварданд ва Пайғамбари барҳақ будани Муҳаммад (ﷺ)-ро тасдиқ надоранд? Монеъа барои онҳо он буд, ки ба пиндори хеш гуфтанд, ки мо чӣ хел бовар кунем, ки ин мартабаи воло ва ин мақоми баланд бар уҳдаи шахсе бошад, ки мисли мо як инсони хокист? Оё инсон аз уҳдаи Пайғамбарӣ баромада метавонад? Бояд ин вазифа (Пайғамбарӣ) бар дӯши фариштагон бошад, зеро онҳо мартабаи баланд доранд ва аз уҳдаи кор ба хубӣ баромада метавонанд. Мақоми пайғамбарӣ шоистаи фариштагон аст, на мартабаи инсони хокӣ.\nХулоса, боз чандин баҳонаҳо пеш меоварданду ба Расулуллоҳ (ﷺ) имон намеоварданд. Барои маълумоти бештар ба оёти 24-33-34-уми сураи «Муъминун» ва ояти 7-уми сураи «Фурқон» муроҷиъат шавад. Дар ҷавоби онҳо Худованд ба Пайғамбари Худ дар ояти зер фармуд, ки…' WHERE unique_key = '17:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ба он мушрикон бигӯ, ки барои офаридаҳояш, чи чиз дуруст аст ва чи чиз лозим аст Офаридгор худаш хубтар медонад.\nАгар сокинони Замин мисли инсон фариштагон мебуданду оромона роҳ мерафтанд, албатта, барои онҳо аз осмон аз ҷинси худашон пайғамбар мефиристодем. Аммо дар рӯйи Замин инсонҳо зиндагӣ мекунанд. Пас, ҳикмату раҳмати Парвардигор тақозои онро кардааст, ки барои камолоти башар бояд пайғамбар аз ҷинси худашон бошад. Зеро ҳар ҷинс бо ҷинси худ бештар унс мегирад ва беҳтар робита пайдо мекунанд. Агар билфарз барои башар пайғамбарашон аз ҷинси фариштагон мебуд, дар он сурат ҳам мушрикони баҳона ҷуста даъво мекарданд, ки мо башари оддӣ ҳастем, он чи фаришта (пайғамбар) мегӯяду мекунад, мо на гуфта метавонем ва на карда.\nБояд пайғамбари мо аз ҷинси худамон бошад!\nОяти зер барои мушрикон таҳдид аст.' WHERE unique_key = '17:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар боло гузашт, ки мушрикон ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки Худо ва фариштагон бояд ҳозир шаванду пайғамбарии туро тасдиқ кунанд, баъд мо пайғамбар будани туро қабул мекунем. Ҳоло дар ин оят Худованд ба Расули Худ фармуд, ки ба он мушрикон бигӯ, ки ҳарчи аз тарафи Ӯ амр шуд, ба шумо расонидам. Шаҳодати ягон шоҳид аз шаҳодати Аллоҳ таъоло болотар нест. Барои Пайғамбар будани ман Худои худам шоҳидӣ додааст. Миёни ману шумо ҳамин шаҳодати Худованд кофист. Дигар ин ки Худованд зотест, ки аз ҳоли ҳамаи бандагони Худ огоҳ ва нисбати ҳама корашон биност. Кадом шахс шоистаи инъому эҳсону ҳидоят ва чӣ касе сазовори бадбахтию гумроҳист, Худованд медонад.\nОяти зер ин масъаларо эзоҳ додааст:' WHERE unique_key = '17:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни шарҳи ояти мазкур муфассирон гуфтаанд, ки ҳидояту залолат ҳаргиз ҷанбаи маҷбурӣ надоранд.\nВақто ки Худованд инсонро халқ кард, истеъдоди гуногун ба ӯ дод. Хусусан ақлро, ки беҳтарин атоҳои Худост. Илова бар ин, Пайғамбари Худро барои ҳидояти онҳо фиристод. Онҳо роҳи ҳидояту залолатро ба он мардум фаҳмониданд. Интихоби яке аз ин ду роҳ ба ихтиёри инсон вобастааст. Агар ақли худро кор фармоянду роҳи ҳидоятро ихтиёр кунанд, Худованд нури ҳидоятро дар қалби онҳо меандозаду бо роҳи рост мебарад ва некбахт мегардонад. Аммо тобеъи ҳавои нафси худ шаванду роҳи гумроҳиро ихтиёр кунанд, ба сабаби ихтиёри нодурусташон Худованд онҳоро гумроҳ месозад. Онҳо дигар барои роҳи ҳидоятро ёфтан ба ғайр аз ба даргоҳи Худованд бозгаштан дигар илоҷе надоранд. Танҳо роҳи наҷоти онҳо ба сӯйи Худо бозгаштан аст.\nХулоса, гумроҳшудагон агар ба сӯйи ҳақ боз нагарданд, рӯзи қиёмат ҳоли онҳо бисёр аламовар аст. Вақто ки Худованд ҳама мардумро аз нав зинда мегардонаду ба маҳшаргоҳ мехонад, дар он рӯз шахсоне, ки дар дунё гумроҳ буданд, дар сурати кӯру кару гунг бармехезанд. Онҳо ҳеҷ чизро намебинанду намешунаванд. Ва ҳеҷ чиз гуфта наметавонанд. Фариштагоне, ки роҳбарии Дӯзахро дар ихтиёр доранд, гумроҳонро аз пояшон гирифта рӯйҳояшон бар замин молида ва харошида кашон-кашон ба ҷойгаҳашон, ба Ҷаҳаннам мебаранд. Ҳар боре, ки оташи Ҷаҳаннам паст шавад, чизе изофа мешавад, ки алангаву оташи Ҷаҳаннам баландтар мегардад.\nБарои маълумоти бештар ба ояти 69-уми сураи «Анкабут» ва ба ояти 37-уми сураи «Иброҳим» ва ба ояти 36-уми сураи «Бақара» ва ба ояти 39-уми сураи «Ғофир» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '17:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки дар ҷаҳони дигаре, ки рӯйдодҳои он ҳар инсони оқилро ба андеша фаро мехонад, барои шахсоне, ки рӯзи қиёматро инкор мекунанд, сарнавишти шуме интизор аст. Ҳоло ояти мазкур ин мавзӯъро бо навъи дигаре эзоҳ дода чунин гуфтааст, ки чун ба онҳо (инкоркунандагони қиёмат) аз азобу алами рӯзи қиёмат ва марҳалаҳои он хабар дода шавад, онҳо дар ҷавоб аз рӯйи инкор мегӯянд, ки агар моро дар қабр ниҳода шавад, ҳангоме ки устухонҳои мо пӯсида ба хок табдил гарданд ва хоки онҳо дар замин пароканда шавад, мо чӣ тавр аз нав зинда хоҳем шуд?\nХулоса, шахсоне, ки рӯзи қиёмату аҳволи онро инкор мекунанд, оятҳои Қуръонро низ тасдиқ намекунанд. Тафсири ояте, ки монанди ин оят аст, дар ояти 49-уми ҳамин сура гузашт. Барои маълумоти бештар ба оётҳои 81-82-юми сураи «Ёсин» ва амсоли он муроҷиъат шавад. Худованди мутаъол дар посухи ингуна инсонҳо дар ояти зер чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '17:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бе фосила ба шахсоне, ки рӯзи қиёмат ва аз нав ҷисман зинда шудани инсонро инкор мекунанд ва онро ғайри имкон мепиндоранд, посух дода гуфтааст, ки оё ин мункирони рӯзи қиёмату марҳалаҳои он, ҳеҷ фикру андеша намекунанд, ки Худое, ки осмонҳо ва Заминро офарид, қодир аст ва метавонад онҳоро боз аз нав монанди худашон биёфарад? Худованде, ки ин Коиноти бузургро бо тамоми мавҷудоташ офарид, бе ҳеҷ шакку шубҳа қодир аст инсонро баъд марг ва баъди ба хок табдил шудани ҷисмаш боз аз нав офарад. Ҳамин тавр ки бошад, онҳо набояд омадани рӯзи растахезро бо шитоб талаб кунанд. Агар дер ояд ҳам, бе шакку шубҳа омаданист. Худованд барои вуқӯъи ҳар чиз муҳлат муъайян кардааст, ҳамин, ки вақти ваъдашуда ба поён расид, қиёмат барпо мешавад. Ҳеҷ набошад барои ҳар шахс мавташ (маргаш) расад, охираташ оғоз мешавад. Аммо ситамгарон бо вуҷуди далелҳои равшан носипосӣ мекунанду ақлҳои худро ба кор намебаранд, ба ғайр аз инкор чизи дигареро қабул надоранд. Ин ҳақиқатро намефаҳманд, боз роҳи куфру ширки худро идома медиҳанд.\nХудованд ба Пайғамбари Худ боз дар ояти зер хитоб намудааст, ки…' WHERE unique_key = '17:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар оятҳои қаблӣ (90 то 93) гузашт, мушрикон барои исботи ҳақ будани пайғамбариаш аз Муҳаммад (ﷺ) талаб мекарданд, ки замини Маккаро ҳамвор кунад, чашмасорҳо пайдо кунад, наҳрҳоро ҷорӣ кунад, то боғҳо, хурмозорҳо ва ангурзорҳо пайдо шаванд ва ғайра. Чун хоҳиши онҳо ба инобат гирифта нашуд, Худованд ба Расули Худ (ﷺ) гуфт, ки эй Муҳаммад (ﷺ), ба онҳо бигӯ, ки эй мушрикон, агар он чи дархост кардед, ба шумо дода шавад, оё боварӣ доред, ки имон меореду мусалмон мешавед ва молу мулки аз истифодаи онҳо ҳосилшударо дар роҳи ризои Аллоҳ сарф мекунед? Ҳаргиз! Шумо чунин инсоне ҳастед, ки агар тамоми хазинаҳо ва анборҳои ризқу неъматҳои Парвардигор дар ихтиёри шумо дода шавад ҳам, аз бими он, ки мабодо тангдасту фақир шавед, мумсикию бахилӣ карда, ҳеҷ чизе аз онҳоро харҷ намекунед. Зеро табиъатан инсон махлуқи бахил аст, шумо мушрикон гумроҳтару бахилтар ҳастед. Ояти 53-юми сураи «Нисо» ва оятҳои 19-20-21-22-юми сураи «Маъориҷ» маънои ояти мазкурро қувват мебахшанд.\nХулоса, касе, ки бахил аст, дили ӯ танг аст, ҳарчанд муъҷизаҳоро бинад ҳам, имон намеорад. Чуноне ки ояти зер ишора кардааст, Худованд ба Мӯсо (а) нуҳто мӯъҷизаи Худро дода буд, локин бо дидани онҳо Фиръавну атрофиёнаш имон наоварданд.' WHERE unique_key = '17:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят барои ҳушдори мушрикони баҳонаҷӯ аз саргузашти умматҳои пеш гузашта, ки ба кирдори онҳо монанд аст, хабар додааст, ки Мо барои бани Исроил Мӯсо (а)-ро дар сифати пайғамбарӣ интихоб намуда, то ин ки онҳо ба пайғамбар буданаш бовар кунанд, ҳамроҳи нуҳ муъҷиза ба сӯйи онҳо фиристодем. (Он нуҳ муъҷиза Дасти сафед, ки баъд аз ба гиребон расонидан медурахшид, асо, тӯфон, малах, шабуш, ғук, борони хун, соли қаҳтӣ, камбуди меваҳо, ки тафсири бештари онҳо дар сураи «Аъроф», ояти 33-юм гузашт). Агар мухолифони ту ин мавзӯро инкор кунанд, аз бани Исроилиёне, ки ҳоло ба ту имон овардаанд, савол кун, ки дар он замоне ки ин нишонаҳоро диданд, чӣ кор карданд? Бо вуҷуди дидани ин муъҷизаҳо Фиръавни гарданкаши ҷаббори туғёнгар, ҳамроҳи тарафдоронаш на танҳо ба Мӯсо (а) имон наовард, балки ӯ (а)-ро муттаҳам ҳисобида гуфт, ки эй Мӯсо, ман мепиндорам, ки ту ҷоду (афсун) шудаӣ ва ақлат коста шуда аст.\nХулоса, муъҷизаҳои Мӯсо (а) сабаби ғарқу нобудии онҳо шуд. Ҳамчунин шумо, эй мардуми Макка, ончи дархост мекунед, агар бароварда шаваду имон наоред, дар он сурат, одати Худованд он аст, ки бояд аз бехубун несту нобуд шавед.\nОяти баъдӣ қиссаи Мӯсо (а) ва Фиръавнро идома медиҳад. Мӯсо (а) на сеҳршуда буду на девона. Ба Фиръавн…' WHERE unique_key = '17:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вале Мӯсо (а) дар баробари туҳматҳои Фиръавн сукутро ихтиёр накард, балки қотеъона ба Фиръавн гуфт, ки ту хуб медонӣ, ки ин муъҷизаҳоеро, ки туро ва монандони туро аз хоби ғафлат бедор мекунанд, ба ғайр аз Парвардигори осмонҳо ва Замин, зоти дигар офарида наметавонад.\nДида истодаӣ, ки ҳамаи онҳо далелҳои равшан барои тасдиқи пайғамбарии мананд. Бо воситаи онҳо метавон Қудрату Бузургии Парвардигорро шинохту фаҳмид, чаро ҳақро дидаву дониста инкор мекунӣ? Акнун эй Фиръавн дар ояндаи наздик ҳалок шудани ту яқин хоҳад буд. Чун Фиръавн устувории суханҳо ва далелҳои Мӯсо (а)-ро мушоҳида кард, ба ҷои он, ки назди каломи ҳақ таслим шавад, чун дигар золимҳо алайҳи Мӯсо (а) қувваро ба кор андохт.' WHERE unique_key = '17:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пас Фиръавн хост бани Исроил (тарафдорони Мӯсо (а)-ро бо зарби зӯр аз сарзамини Миср берун кунад. Локин иродаи Худованд чизи дигар буд. Онҳо алакай ба гузаргоҳи дарё расида буданд. Чун Фиръавн ба гузаргоҳ расид, онҳо он тарафи дарё буданд. Ҳангоме ки Фиръавн ва тарафдоронаш дунболи Мӯсо (а) ва бани Исроил шуданд, диданд, ки дарё ду ним шудааст ва Мӯсо (а) бо ҳамроҳонаш он тарафи дарё гузаштаанд, Фиръавн низ бо нияти қатлу куштори онҳо хост гузарад. Чун ба байни дарё расид, Худованд Фиръавнро ҳамроҳи тобеъонаш ғарқ намуд.' WHERE unique_key = '17:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба дунболи ин пирӯзии бузурге, ки ба Мӯсо (а) ва ба бани Исроил дода шуд, яъне баъди мавти Фиръавн, Худованд ба бани Исроил гуфт, ки акнун шумо метавонед дар сарзамини Миср (ё Шом ё Байтул-Мақдис) сукунат кунед. Чун Қиёмат фаро рассад, шуморо аз қабрҳоятон берун меорем ва дар ҳолати бо ҳам омехта кофиру муъмин якҷоя ба маҳшаргоҳ (майдони ҷамъшавӣ) меорем, онгоҳ шуморо аз ҳам ҷудо мекунем. Муъминонро аз кофирон, некбахтонро аз бадбахтон ҷудо карда ба назди тарозуи ҳисоб ҳозир хоҳем кард.\nОятҳои зер аз бузургии Қуръон ҳарф мезананд.' WHERE unique_key = '17:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур бо азаматию бузургии Китоби осмонӣ (Қуръон)-ро баён карда эроду баҳонаҷӯиҳои мухолифони онро радд намуда гуфтааст, ки мо Қуръонро бо ҳақ ва ростӣ фуруд овардаем ва Он дарбаргирандаи ҳақиқат аст, дар ҳама ҳол ба сӯйи ҳақиқат даъват мекунад ва ҳамеша то охир барҳақ боқӣ хоҳад монд. Асло кам ё зиёд намешавад. Дар Он ҳукмҳо, мисолҳо, хабарҳо, ибратҳо, мавъизаву пандҳо, хулоса, ҳама маълумоте, ки барои ҳалли дурусти масъалаҳои дар ҳар давру замон (то фаро расии қиёмат) пайдошаванда мавҷуданд. Дар охири оят Худованд хабар медиҳад, ки Мо туро, эй Муҳаммад (ﷺ), байни онҳо барои он фиристодем, ки касонеро, ки имон оварданду ибодати холисона мекунанд, ба Ҷаннат башорат диҳӣ ва шахсонеро, ки кофиранд, аз азоби илоҳӣ, ки Дӯзах аст, тарс диҳӣ!' WHERE unique_key = '17:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар аснои нозилшавии Қуръон мухолифон мегуфтанд: «Чаро ба якборагӣ Қуръон ба Пайғамбар нозил намешавад, то мардум онро аз оғоз, то ба охир бихонаду аз ҳамаи он бохабар шаванд?». Ояти мазкур барои шахсоне, ки баҳонаҷӯйи карда имон наоварданд, посух буда, дар он Худованд фармудааст, ки мо барои он Қуръонро дар сурати оятҳои аз ҳам ҷудо ва дар муҳлатҳои гуногун фуруд овардем, ки то дар дилҳо ҳифз ва дар амал пиёда шавад. Маълум аст, ки агар Қуръон Худованд яку якбора дар сурати як китоб нозил накарда, балки баъзан як оят ё ду оят, баъзан як сура, хулоса, дар давоми бисту се сол бо тадриҷ нозил кардааст, ки ин бе ҳикмат нест. Яке аз ҳикматҳо, ки дар ин оят зикр шудааст, он аст, ки оҳиставу бо тадриҷ ба мардум хонда дода шавад. Маълум аст, ки яку якбора Қуръон нозил мешуд, хондани сӣ пора Қуръон ба мардум осон набуд. Агар хонда дода мешуд ҳам, қабул кардану амал кардани мардум дар гумон буд. Дигар ин, ки Қуръони карим фақат барои хондан нозил нашудааст, балки барои амал кардан низ як дастуруламал аст. Агар якбора нозил мешуд, ба ҳамаи дастуруламалҳои он яку-якбора амал кардан кори осон набуд. Худои меҳрубон барои хубтар фаҳмидани маънои оятҳои Қуръон ва осон намудану дар хотирҳо нигоҳ доштани Он ва тобовар шудани мардум, Онро қисм-қисм нозил кард. Ҳоло Қуръон алҳамдулиллоҳ байни мардум вуҷуд дорад, ба он амал кардан ба хоҳиши ҳар як инсон ҳавола аст. Агар хоҳад, ки дар дунё ва охират некбахт бошад, тобеъи Қуръон мешаваду ба он амал мекунад ва агар бадбахтии дунё ва охиратро хоҳад, тобеъи Қуръон намешавад. Ба ҳар сурат ин ҳақиқат, чуноне ки ояти зер ишора кардааст ба Расулуллоҳ (ﷺ) супорида шудааст:' WHERE unique_key = '17:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба шахсони кофиру мушрик таҳдидан хитоб намуда гуфтааст, ки Пайғамбари Мо (ﷺ) Қуръонро ба шумо расонд. Мақсад аз нозил шудани оятҳои Қуръон чист, ба шумо фаҳмонд, шумо сифатҳои онро шунидеду донистед. Агар саъодати дунё ва охиратро хоҳед, имон ореду гуфтаҳои Пайғамбари Мо (ﷺ)-ро тасдиқ кунед ва пайрави ӯ (ﷺ) шавед. Агар хоҳед, ки дар дунё ва охират бадбахт бошед, ба Қуръону ба Пайғамбари Мо (ﷺ) бовар накунед. Интихоб ба ихтиёри шумо ҳавола аст. Донишмандони шоистаи аҳли китоб (яҳудон ва насрониён), ки китобҳои пешиниёнро (Таврот ва Инҷил)-ро хондаанд, ҳақиқати ваҳйро шинохта, нишонаҳои пайғамбариро дарёфтаанд, вақте ки қироъати Қуръонро бишнаванд, таҳти таъсири он қарор гирифта, барои Худо сари саҷда ба Замин меафгананд. Онҳо оби чашм мекарданду...' WHERE unique_key = '17:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Донишмандони боинсофи аҳли китоб, чун Зайд Ибни Амру ибни Навфал, Варқа ибни Навфал, Абдуллоҳ ибни Салом ва монанди онҳо чун китобҳои пешинро хонда, ба ҳақиқати ваҳй ошноӣ доштанд, ҳамеша дар ҷустуҷӯи роҳи ҳақиқат буданд. Ҳамин ки тиловати Қуръонро мешуниданд, тасбеҳгӯён мегуфтанд, ки пок аст Парвардигори мо аз ҷамиъи айбу нуқсон. Ҳақиқат ҳамеша ғалаба хоҳад кард. Парвардигор муъминонро пирӯзӣ ваъда кардааст, он бе шакку шубҳа амалӣ хоҳад шуд. Худованд аз онҳо розӣ бод. Онҳо ин суханро фақат бо сухан ифода накарда, балки, чуноне ки ояти зер ишора кардааст, дар амал низ татбиқ карданд:' WHERE unique_key = '17:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он донишмандон чун қироъати Қуръонро мешуниданд, гирякунон барои Худо саҷда мекарданд ва оятҳои Қуръон ҳилм, фурӯтанӣ ва хоксории онҳоро меафзуд. Ҳосили маъно ин аст: Агар мушрикон ба Қуръону оятҳои он имон наоранд, асло наоранд. Шахсони аз онҳо беҳтару хубтар имон оварданд, ки онҳо донишманд буданд, китобҳои пешинро хондаанд, сифати Қуръону Пайғамбар (ﷺ)-ро аз он китобҳо мутолиъа кардаанд, ҳақиқати ваҳй ва аломатҳои пайғамбариро шинохтаанд, Ҳаққ ва ботилро аз ҳам ҷудо кардаанд. Ин се оят, (107, 108, 109) оятҳои саҷда буда, касе ин се оятро то охир хонад, ё аз касе шунавад, бар ӯ як саҷда воҷиб мешавад.' WHERE unique_key = '17:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро муфассирон бо ривояте аз Ибни Аббос (р) чунин гуфтаанд: «Рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) дар Макка намоз мехонданд, дар ҳолати дуъои худ гуфтанд: «Ё Аллоҳ! Ё Раҳмон!». Чун мушрикон ин дуъоро шуниданд дар ҳол гуфтанд: «Ба сӯйи ин марди соибӣ (бо ақидаи мушрикон аз дин гашта) бингаред, ки моро аз хондани ду Худо манъ мекунад, аммо худи ӯ ду Худоро мехонад!». Дар он асно Худованд ба Расули Худ (ﷺ) ояти мазкурро нозил карда дар он фармуд, ки ба он мушриконе, ки ба номҳои Худованд ошно нестанд бигӯ, ки номҳои поки Худованд бисёр аст. Агар ӯро бо исми Аллоҳ, ё бо исми Раҳмон ё бо кадом исмҳои неке нидо кунеду дуъо кунед, дуруст аст. Ҳеҷ эроду ишколе надорад. Агарчи номҳои Худованд бисёр ҳастанд ва ҳамаи онҳо ба сифатҳои беҳамтои Ӯ далолат мекунанд, локин зоти Ӯ якка аст. Дар ҳадиси саҳеҳ наваду нуҳ исмҳои неки Парвардигор зикр шудаанд.\nСабаби нозил шудани қисми дувуми ояти мазкурро низ аз Ибни Аббос (р) муфассирон чунин ривоят кардаанд: «Ин ҳукм замоне нозил шуд, ки дар Макка ҳама корҳои Расулулоҳ (ﷺ) дар сурати пинҳонӣ анҷом мешуд. Чун дар он вақт мушрикон садои қироъати Қуръонро мешуниданд, Қуръон ва касеро, ки онро нозил кардааст ва ҳамчунин касеро, ки онро барои мардум овардааст, дашном медоданд.” Пас, Парвардигор ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармуд, ки агар ту намоз бихонӣ, на чунон бо садои баланд бихон, ки мушрикон шунаванду дашном диҳанд ва на чунон ба садои пасте бихон, ки ёронат қироъати туро нашунаванд.\nХулоса, дар намоз на баланд, на паст, балки миёна қироъат кун! Оре! Дар давраҳои аввали нузули оятҳои Қуръон, риъоя кардани чунин шартҳо лозим буд.\nОяти зер мисли оятҳои аввали ҳамин сура Худовандро мадҳ кардааст:' WHERE unique_key = '17:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ақидаи мушрикону насоро ва яҳудиёнро рад намуда Расули худ (ﷺ)-ро чунин таълим додааст, ки бигӯ, ки шукру сипос Худойро, ки на касеро барои худ фарзанд интихоб кардааст ва на дар ҷаҳондорӣ касе шарики Ӯст ва на хору нотавон аст, ки чун ба хорие гирифтор шавад, ночор бо дӯсту ёрирасоне ниёз дошта бошад. Бузургдошту таъзими Худовандро комилан баҷо ор. Сифатҳои Ҷалолӣ ва Ҷамоли Ӯро ба забон ор. Гуфтани «Аллоҳу акбар кабиро валҳамдулиллоҳи касиро ва субҳоналлоҳи ва биҳамдиҳӣ букратан ва асило» яке аз намудҳои бузургдошти Худованд аст. Хулоса, соҳиб фарзанд будан, барои иҷрои амале ё (хору нотавон шуда) ба шарик, ба ёрирасон муҳтоҷ шудан ин сифати махлуқ аст. Худованд аз чунин сифатҳо пок аст. Бо ривояти Ҳофиз Абӯ Яъло омадааст: «Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятро ояти «ал-азиз» (азизу ғолиб шудан), номида, баъзе аз саҳобагони худро таълим дода мегуфт: «Дар дуъоятон бигӯед: «Таваккалту ъалал-ҳаййил-лази лоямут…» ва ояти мазкурро дар давомаш мехонданд».\nҲамчунин касоне, ки назди Расулуллоҳ (ﷺ) аз қарздорӣ шиква мекарданд, хондани ин оят ва ояти қаблиро тавсия мекарданд ва дар охир мефармуданд, ки «Таваккалту ъалал-ҳаййил-лази лоямут»-ро илова кунанд, иншоаллоҳ, аз қарздорӣ наҷот хоҳанд ёфт. Дар мазмуни ҳадиси дигар омадааст, ки ҳар касе ояти мазкурро тиловат кунад, Худованд ба монанди замину кӯҳҳо ба ӯ подош медиҳад.\nПоёни сураи «Исро» саҳарии рӯзи шанбе, 13-уми Зулҳиҷҷаи соли 1431, баробари 20-уми ноябри соли 2010. Худовандо! Ба мо тавфиқ ато кун, то туро сипос гуфта бошем ва дар ҷамиъи корҳоямон аз ҳадди эътидол берун наравем ва ба ифроту тафрит даст назанем.\nХудоё! Ба мо тавфиқи ба итмом расонидани ин тафсирро, он чунон ки мавриди ризо ва хушнудии Туст, марҳамат фармо. Бор Илоҳо! Қалби моро аз нури имону илм саршор гардон, то дар баробари Бузургият фурӯтан бошем ва ҷуз Туро напарастем, Худовандо! Бар Муҳаммаду оли Муҳаммад ва ҷамеъи саҳобагонаш дуруд фирист. Худоё...' WHERE unique_key = '17:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон гуфтаанд, ки дар ояти мазкур мурод аз «бандаи Худ» ҳазрати Муҳаммад Мустафо (с) мебошад ва мурод аз «Китоб» Қуръони карим аст. Яъне Худованди мутаъол дар нахустин ояти ин сура ба бандагон, яъне ба инсонҳо таълим медиҳад, ки дар баробари тамоми неъматҳое, ки ба онҳо арзонӣ доштааст, аз он ҷумла, неъмати бузург (Қуръоне) ки барои раҳнамоии онҳо фуруд овардааст, шукргузор бошанд. Шукронаи Худо, ки Қуръонро ба Муҳаммад (с) фуру фиристоду, Расулуллоҳ (с) илми тавҳид (Худоро якка ва ягона донистан), ва ҳукмҳои шариъати Исломиро, ки бандагон ба иҷро кардани онҳо мукаллаф (таклиф шуданд)-у вазифадоранд, бе каму кост ба мардум расонид.\nОре! Қуръони карим барои шахсоне, ки ба он имон доранд, бузургтарин манбаъи саъодати дунё ва охират аст.\nБаъзе маълумотҳои зарурие барои инсон ҳастанд, ки инсон онҳоро танҳо ба воситаи Қуръон ба даст меорад: Масалан, маълумот дар бораи Аллоҳтаъоло, сифатҳои Ӯ, фариштагон, қиёмат, Биҳишт, Дӯзах ва ғайра. Қуръон ягона китобест, ки дар лафз ё маънои он ҳеҷ гуна каҷӣ, нуқсон ва ё ихтилоф вуҷуд надорад. Алҳамдулиллоҳ, дар айни ҳол ҳеҷ лафзе дар Он холӣ аз ҳикмат нест. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '18:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бе андоза ҳамду сипос Худойро, ки Қуръонро чунон росту дуруст фуруд овардааст, ки Он побарҷову муътадилу мустақим буда, дар барномаҳо, дар панду насиҳатҳо ва дар қиссаҳои худ хатову нуқсонро роҳ надодааст. Қуръон заррае майл ба ифроту (аз ҳад гузаштан) тафрит (аз ҳад поин будан) надорад. Он тасдиқкунандаи китобҳои пешин аст. Агар ба он пурра амал шавад, ҷамъияти одилона, озод, ҳуқуқбунёд, бо тамаддун ва пешқадами инсонҳо ба вуҷуд меояд. Ҳикмати нозил шудани Қуръон барои кофирон бимдиҳанда аст аз азоби сахте, ки аз ҷониби Ҳақ таъоло фуруд меояд ва барои муъминҳое, амалҳои нек анҷом медиҳанд муждадиҳандааст. Ин подош, яъне дар Биҳишт будан ва аз неъматҳои он истифода бурдан, барои муъминони накӯкор ҷовид (абадӣ) аст.\nОяти зер ба касоне, ки гумроҳанду ба Қуръон амал намекунанд, чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '18:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудон ақида доранд, ки Узайр (а) писари Худо аст. Насрониён ақида доранд, ки Исо (а) писари Худо аст.\nБаъзе мушрикони араб ақида доштанд, ки фариштагон духтарони Худоанд. Худованд дар ояти мазкур ин гумроҳии онҳоро рад намуда, бузургии куфри онҳоро таъкид намуда аст, ки Қуръонро нозил кардем, то кофиронро, ки ба Худо фарзанд нисбат медиҳанд, аз азоби дарднок битарсонад. Дар ҳақиқат шакке нест, ки Худои покро соҳиби фарзанд пиндоштан зишттарин навъи куфр аст. Худованд аз чунин сифатҳо поку муназзаҳ аст.\nОяти зер низ посух ва рад ба эътиқоди фосиди онҳост.' WHERE unique_key = '18:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар Қуръони карим даъвои яҳуду насоро ва мушриконро бе асосу ботил ҳисобида дар ин оят онҳоро тарсонидаву дар ҳазар кунонида гуфтааст, ки онҳое, ки Худоро соҳиби фарзанд меҳисобанд, на худашон на падарашон дар ин бора ҳеҷ дониш ва далели равшане надоранд, балки дурӯғгӯянд. Гуфтаи онҳо хеле зишт ва дурӯғи бузурге ҳаст, ки аз даҳони онҳо мебарояд. Падарони онҳо бе ҳеҷ асос танҳо бо гумон ва пиндор дар гумроҳӣ қарор доштанд. Фарзандонашон аз онҳо тақлиди кӯр-кӯрона карда, низ гумроҳ шуданд. Дар шаъни Аллоҳтаъоло ингуна суханҳо нодуруст ва онҳоро ҳаргиз нисбати Худованд гуфтан мумкин нест.' WHERE unique_key = '18:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳар чизе, ки мушрикон нисбати Худованд раво мебинанд, дурӯғи маҳз аст. Аз сабаби он, ки Қуръон ошкоро зидди ақидаи фосиди мушрикон баёнот медиҳаду онҳо боз ба он бовар намекунанд ва имон намеоранд, Расулуллоҳ (ﷺ) сахт ғамгин мешуд ва барои онҳо таъассуф мехӯрд. Ҳоло ояти мазкур ба Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамчу тасаллӣ хитоб намудааст, ки оё барои мушрикони баҳонаҷӯ, ки ба оятҳои Қуръон имон намеоранд, ғаму андӯҳ мехӯрию худро ҳалок месозӣ? Охир онҳо чӣ касонанд ва чӣ арзиш доранд, ки барои онҳо шуда афсӯс мехӯрию дар фикру андеша мешавӣ? На! Бар дӯши ту танҳо расонидани аҳкоми ҳукмҳои илоҳист. Ҳукмҳоро ба онҳо расонидӣ. Ҳоло барои онҳо, ки қабул надоранд андӯҳгин машав ва худро нороҳат масоз! Зеро онҳо шахсонеанд, ки ба фитнаи зебу зинати дунё гирифторанд ва Парвардигори худро фаромӯш кардаанд.' WHERE unique_key = '18:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки Худованд осмони дунёро бо ситорагон зинат додааст, ҳамчунин дар ин оят гуфтааст, ки мо ҳар он чизе, ки дар Замин аст, барои зебу зинати рӯйи Замин офаридаем. Ҳар гӯшае аз он дилро мебарад, чашмҳоро ба худ машғул месозад, ангезаҳои гуногунро дар қалби инсон бедор мекунад ва бо мушоҳидаи ин зебоӣ, бояд ҳар инсон роҳи худро дар ин дунёи озмоиш маълум созад.\nХудованд дар давоми ин оят гуфтааст, ки онҳоро биозмоем, то кадомашон ба оятҳои Қуръон беҳтар амал мекунанду беҳтар итоат мекунанд. Ҳама он чи, ки дар замин ҳаст ба ғайр аз зебу зинати дунёи гузаро ва имтиҳони Худованд чизи дигаре нест. Дер ё зуд ҳамаи онҳо аз байн мераванд. Дар муносибат бо ин зебу зинати нопойдор инсонҳо ба ду гурӯҳ ҷудо мешаванд: Гурӯҳе ба онҳо дода намешавад, онҳоро нопойдор меҳисобаду аз пайи иҷрои амру фармонҳои Худованд мешаванд, неъматҳои зебои дар замин офаридаи Худоро барои фоидаи дунё ва охирати худ истифода мебарад. Гурӯҳи дигар ба зинат ва равнақи ин ҷаҳон мафтун шуда аз Худо ва охират ғофил мешаванд. Натиҷаи амали ҳар гурӯҳ дар Қиёмат дуруст маълум мешавад. Дар ҳадиси шариф бо ривояти Қатода ва ӯ аз Абиназрата ва ӯ аз Аби Саъиди Худрӣ (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Дар ҳақиқат дунё ширину хуррам аст, ҳамоно Худованд шуморо дар он ҳамчун халифа (ҷойнишин) гузоштааст. Пас, менигарад, ки шумо чӣ гуна амал мекунед. Аз дунё бипарҳезед, аз занҳо бипарҳезед! Зеро, аввалин фитнаи бани Исроил аз занҳо оғоз ёфтааст». Дар баъзе ривоятҳо омадааст, ки Ибни Умар (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки Худованд дар ин оят “... айюҳум аҳсану ъамало” то кадом касе аз онҳо дар амал накӯтар аст, гуфтааст, инҳо кадом инсонҳояд? Расулуллоҳ (ﷺ) дар посух ба Ӯ (р) гуфтанд: «Касе, накӯтар аст, ки дорои беҳтарин ақлу дониш бошад ва аз ҳаром парҳезкунандатар ва дар тоъати Худои таъоло шитобандатар бошад.»\nХулоса. Маънои ояти мазкур барои ҳамаи инсонҳо хусусан барои мусалмонон ҳушдор аст. Зеро ҳама инсонҳо дар майдони озмоиши илоҳӣ қарор доранд. Бояд фиреби ҷилваҳои дунёро нахӯранд. Хуб аст, ки дар ивази ба ҳусни арӯсмонанди дунё дилбастагии пайдо кардан ва аз Худо бехабар шудан, дар бораи ҳусни амал (иҷрои амали беҳтар) бияндешанд, ки дар дунё ва охират судманд бошад. Валлоҳу аълам.\nОяти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '18:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки ин Коиноту ин Замин ва он чи барои зебу зинати онҳост, пойдор нест, ҳама маҳву нобуд хоҳанд шуд.\nХулоса, он чи аз ин дунё инсон ҳамчун баҳраи асосӣ мегирад ва он дар охират ба кор меравад ин имон асту амали неки холис. Мисоле барои ибрат гирифтан. Чун фасли баҳорон мерасад, дар домони саҳро ва кӯҳсорон сабзаҳо медаманд, гулҳо мешукуфанд, гиёҳҳо ҳангоми вазидани бодҳо мерақсанд, баргҳои дарахтон, гӯё аз хурсандӣ бо ҳамдигар чашмак мезананд, ҷӯйҳо зам-замаи шодӣ сар медиҳанд ва ғайра. Локин ин манзараи дилангез доимӣ нест. Чун фасли хазон (тирамоҳ) фаро мерасад, шохаҳои дарахтон урён, аксари ҷӯйҳо хомӯш, ғунчаҳои гулҳо хушк, баргҳо пажмурда, гӯё ҳамаи онҳо хомӯширо ихтиёр мекунанд. Ана, зиндагии хушу хуррами инсонҳо низ чунин аст. Рӯзе фаро мерасад, ки (тақрибан баъди сад сол) аз ин ҷомеъаҳо ҷуз як қабристони хушку хомӯш чизи дигаре боқӣ намемонад, ҷои онҳоро дигарон иваз мекунад. Барои ибрат қиссаи Асҳоби Каҳф дар оятҳои зер оғоз мешавад.' WHERE unique_key = '18:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар сабаби нузули ин оят баъзе аз муфассирон ҳодисаеро нақл кардаанд, ки хулосааш чунин аст:\nСарони Қурайш ду нафар аз ёрони худро барои таҳқиқи даъвати Пайғамбар (ﷺ) ба сӯйи донишмандони яҳуд ба Мадина фиристоданд, то бидонанд, ки оё дар китобҳои пешин чизе дар барои даъвати ин шахс ёфт мешавад ё не.\nОлимони яҳуд ба онҳо гуфтанд, ки равед ва аз ӯ се чизро савол кунед, агар ба ду савол ҷавоб диҳаду якеро сарбаст ҷавоб диҳад (нигар ба ояти 8-уми сураи «Исро») дар ҳақиқат ӯ пайғамбар аст. Агар не шумо медонеду ӯ. Боқиро то охири қисса аз муқаддима истифода кунед! Ин оят барои ҷавоби саволи онҳо нозил шуд. Худованд дар он ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармуд, ки эй Муҳаммад! Магар гумон кардӣ, ки достони асҳоби Каҳф ва Рақим, ки аз нишонаҳо (оятҳо)-и Мост, аҷоиб буд? На! Чунин мапиндор, балки ҳама оятҳо ва нишонаҳои Мо ингуна аҷоибанд, ҳато аҷоибтаранд.\nБисёрии муфассирон гуфтаанд, ки «Каҳф» номи ғорест дар кӯҳ ва «Рақим» санге аст, ки номи асҳоби Каҳф дар он ҳаккокӣ шудааст. Асҳоби Каҳф (ёрони ғори Каҳф) гурӯҳи ҷавононеанд, ки барои ҳимояи имон, ақида ва дини худ, аз дасти бутпарастони золим ба ғори ба ном Каҳф паноҳ бурданд.\nОяти мазкур ва се ояти баъдӣ қиссаи онҳоро мухтасаран баён мекунад.\nМуаррихон дар масъалаи он ки, ғори асҳоби Каҳф дар куҷо воқеъ шудааст ихтилофи назар доранд.\nБаъзе гуфтанд: «Дар Уқба гуфтани ҷой наздики Фаластин аст». Баъзе гуфтаанд: «Дар сарзамини Мусил дар деҳаи Найнаво, дар шимоли Ироқ воқеъ аст». Баъзе гуфтаанд: «Ғори мазкур дар ҷануби Туркиё дар маҳалле бо номи Тарсус воқеъ шудааст». Хулоса, макони саҳеҳи он ғорро Худованд медонад. Агар донистани макони он барои дунё ва охирати мо инсонҳо аҳамият медошт, албатта, Ҳаққ таъоло дар куҷо будани онро ба Пайғамбари худ (ﷺ) хабар медод. Дуруст будани ин хулоса дар мазмуни ҳадиси шариф омадааст, ки Пайғамбари Худо (ﷺ) фармуданд: «Ҳар чизе, ки шуморо ба Биҳишт наздик мекунаду аз Дӯзах дур мегардонад, боқӣ нагузоштем, магар ин ки аз он огоҳатан гардонидем».\nОяти зер қиссаи асҳоби Каҳфро пай мегирад.' WHERE unique_key = '18:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Замоне ки асҳоби Каҳф мезистанд, замони подшоҳи золим «Дақёнус» буд. Ӯ золимона мардумро ба бутпарастӣ маҷбур мекард. Вақто ки подшоҳи золим аз он ҷавонон хост, то ба бутпарастӣ гардан ниҳанд, онҳо саркашӣ карда, аз бими ғорати имонашон ва барои ҳифзи динашон аз қавми худ фирор карда, ба ғоре паноҳ бурданд ва ба раҳмати Худо умедвор шуда, бо илтиҷо дуъо карда гуфтанд, ки Парвардигоро! Аз ҷониби худ ба мо раҳмате ато фармо, то дар баробари зулми ин шоҳ имони мо дар қалбамон собит (устувор) бимонанд. Парвардигоро! Моро аз ҷумлаи ҳидоятёфтагон гардон. Кори моро бо хубӣ ба сомон расон! Ёрони ғор агарчи ба ғор паноҳ бурда бошанд ҳам, локин дилашон аз фитнаи он золим дар хавф буд. Аз ин рӯ Худованд дар ояти зер гуфтааст, ки:' WHERE unique_key = '18:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки чун он ҷавонон дар тангно қарор ёфтанд, рӯ ба даргоҳи Мо оварда, дуъо карданд, ки Парвардигоро! Моро аз ин тангиҳо бираҳон ва ба роҳе, ки хайру саъодати Ту дар он аст, ҳидоят фармо. Мо дуъои онҳоро иҷобат кардем, чунон пардаҳои хобро дар гӯши онҳо задем, ки дигар гӯшҳои онҳо садоро намешунавиданд ва дар он ғор солиёни дароз хоб шуданд. Ояти зер ин қиссаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '18:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки мо онҳоро баъди хоби тӯлонӣ бедор сохтем. Ин барои он буд, ки то бубинем кадом гурӯҳе аз онҳо, чуноне ки дар эзоҳи оятҳои баъдӣ меояд, муддати хоби худро беҳтар ҳисоб карда метавонад. Дар шарҳи ифодаи «ду ҳизб» «ду гурӯҳ», ки дар ояти мазкур аст, муфассирон фикрҳои гуногун доранд. Баъзе аз онҳо гуфтаанд, ки «ду гурӯҳ» гурӯҳи муъминон ва гурӯҳи кофирон аз мардум буданд, ки ҳар кадоми онҳо ҳисоби солшуморию ҳисоб мекарданд ва дар байни худ дар муддати хоби (ёрони ғор) ихтилоф мекарданд. Валлоҳу аълам.\nХулоса, бо эзоҳи чаҳор ояти қаблӣ достони асҳоби Каҳф мухтасаран баён шуд. Акнун дар чаҳордаҳ ояти баъдӣ қиссаи асҳоби Каҳф, бо тафсил, иншоалоҳ баёни худро меёбад.' WHERE unique_key = '18:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар бораи таърихи асҳоби Каҳф аз аҳли китоб, ривоятҳо ва қиссаҳои гуногун шунида мешавад, ки аз ростӣ ва дурустӣ дар онҳо нишоне нест. Дурусттарин қиссаи онҳоро Қуръони карим гуфтааст. Эй Муҳаммад (ﷺ), мо барои ту дурусттарин ва росттарин қиссаи онҳоро, ки дар он ягон хурофот ва суханҳои беасос нест, хабар медиҳем. Онҳо чанд нафар ҷавононе буданд, ки ба Парвардигори оламиён ва яккаву ягона будани Ӯ таъоло имон оварда буданд. Мо онҳоро бар дин устувор карда, яқини онҳоро, яъне Худошиносии онҳоро афзоиш додем. Онҳоро дар ақидаи якка ва ягонагии Худованд пойдор гардонидем. Чун онҳо ба ҳолати душворӣ гирифтор шуданд, чи кор карданашонро ва роҳи наҷоташонро низ илҳом бахшидем.' WHERE unique_key = '18:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ривоят шудааст, ки барои ҷашни солиёна (наврӯзӣ) бо фармони шоҳи золим, ҳама мардуми диёр гирд омаданд. Подшоҳи золим ба онҳо дастур дод, ки бутҳоро ҳозир кунанду бипарастанд ва барои онҳо ҳайвоне чанд қурбонӣ кунанд. Он ҷавонон низ ҳамроҳи қавмашон дар он маҳфил ҳозир шуданд ва ба корҳои қавми худ бо чашми ибрат менигаристанд. Ҷавонҳои бофаросат фаҳмида буданд, ки ба ғайр аз зоти Офарандаи осмонҳо ва Замин дигар зоте шоистаи парастиш нест. Онҳо як-як аз қавми худ ҷудо шуда, дар маконе барои парастиши Худои Ягона ибодатгоҳе сохтанд. Чун қавмашон аз кори онҳо огаҳ шуданд, ин моҷароро ба шоҳи золим расониданд.\nШоҳ онҳоро назди худ хонд, ҳақиқати корро аз онҳо пурсид, онҳо бе ягон тарсу ҳарос ҳақиқати корро ба ӯ гуфтанд ва ӯро ба сӯйи роҳи мустақим даъват ҳам карданд. Вале шоҳ имон наовард ва бо таҳдид барои онҳо муҳлат дод, то дар он муҳлати таъиншуда ба бутпарастӣ (ширк) баргарданд. Ин лутфи Худованд буд, ки онҳо дар ин фурсат фирор карда тавонистанд. Худованд дар ин оят хабар додааст, ки дар он асно дилҳои онҳоро чунон бар имонашон собиту мустаҳкам гардонидем, ки тавонистанд аз ҷои худ боло шуда ба подшоҳи золим гӯянд, ки Парвардигори мо Парвардигори осмонҳо ва Замин аст. Мо ба ғайр аз Ӯ ҳеҷ маъбудеро намепарастем, агар мисли шумо ғайр аз Худои Ягона бутро бипарастем, дар он сурат мо аз роҳи ҳақ дур гашта, аз ҳад таҷовузкунандагонем ва ба Аллоҳ дурӯғи бузургеро бастаем. Қавми мо бошанд Худои ҳақиқиро яксӯ гузошта, «худо»-ҳои худ сохтаро ихтиёр карда, онҳоро сазовори ибодат донистаанд. Оё барои ин амалашон ҳуҷҷати ошкоро ёфта метавонанд, ки ин бутҳо дар ҳақиқат Худоанд?! Охир ақидаи дуруст тақозои онро дорад, ки бояд инсон барои ҳақ будани он далелҳои ошкор дар даст дошта бошад. Агар не, дар шаъни Аллоҳи Ягона туҳмату дурӯғ бофтааст. Пас, кист ситамгортар аз касе, ки бар Худо дурӯғ мебандад ва мепиндорад, ки Худованд шарик дорад? Ҳеҷ кас аз ӯ дида ситамгортар нест. Аз ҳамин сабаб ҷавонон хостанд, ки аз мушрикон дур бошанд.' WHERE unique_key = '18:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ёрони ғор аз рӯйи имондорӣ ва мустаҳкам будани ақидаашон донистанд, ки ба мушрикон баҳсу талош бефоидааст. Аз шарру шӯри онҳо фақат бо гурехтан метавон халос шуд. Онҳо бо ҳам маслиҳат карданд, ки қавми мо ғайри Худо (буту санам)-ро мепарастанд, чун аз бутпарастону аз ибодати бутҳои онҳо аз рӯйи эътиқод канора гирифтед, пас ҳамин гуна ба сӯйи ғор ҷисман худро аз онҳо яксӯ гиред, то Ҳақ таъоло раҳмати Хешро бар шумо васеъ намуда, шуморо дар азму муқовимати зидди ширк ва куфр пойдор гардонад ва чунон коратонро равнақ бахшад, ки аз он баҳраманд шавед. Имондории асҳоби Каҳф (ёрони ғор) аҷоиб ҳайратовар аст. Агарчи дар ҳолати тарсу хатар, тарки ватану аҳлу аёл, ёру дӯстон ва молу сарват намуда ба даромадан ба ғор маҷбур шуда бошанд ҳам, локин барои нигоҳ доштани имони худ ин ҳама машаққатҳо дар назарашон осон менамуд. Оре! Онҳо, ки дар дини худ усутувор буданро аз Худо талаб доштанд, раҳмати Худованд шомили ҳоли онҳо шуд, онҳо тавонистанд то охир дар ақидаи худ устувор бимонанд.\nОяти зер ҳолати хоби рафтани ёрони ғорро баён мекунад.' WHERE unique_key = '18:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мувофиқи ривоятҳои муаррихон даромадгоҳи ғори асҳоби Каҳф нимкуррашакл буда, рӯ ба тарафи шимол доштааст. Нури Офтоб мустақиман дохили он намешуда аст. Дар ин бора ояти мазкур гуфтааст, ки эй бинанда! Агар ба Офтоб нигоҳ мекардӣ, медидӣ, ки ҳангоми тулӯъ шуъои он ба тарафи рости ғор қарор мегирифт ва ҳангоми ғуруб нури шуъои он дар тарафи чапи он ғор қарор дошт. Агар шуъои Офтоб ба таври доим дар бадани онҳо метофт, эҳтимоли сӯхтан ва ё нооромии онҳо ё сабаби вайроншавии либосашон ва талаф шудани баданашон низ мешуд. Хулоса, онҳо дар саҳни ғор дар ҷойи кушод ва муносибу бо ҳаво аз газанди шуъои хуршед дар амон хоб буданд. Ин ҳама нишонаҳои қудрати Худованд буда, далелест бар қудрати бекарони Ҳаққ таъоло. Худованд касеро чун асҳоби Каҳф бо лутфи худ ҳидоят кунад, барои нигоҳ доштани дину имон ҷойи амну мувофиқи мақсуди худро меёбад. Ва Худованд ҳар касро ба сабаби амали бадаш гумроҳ кунад, ҳеҷ кас сарпарасту роҳнамои ӯ шуда наметавонад.' WHERE unique_key = '18:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят гуфтааст, ки хоби онҳо оддӣ ё маъмулӣ набуд, балки агар ба онҳо бинанда нигоҳ карда метавонист, хаёл мекард, ки онҳо бедоранд. Ҳол он ки онҳо дар хоб буданд. Яъне чашмонашон чун одами бедор комилан кушода буд. Дар давоми оят Худованд гуфтааст, ки мо барои он, ки бар асари гузаштани солиёни дароз, дар ин хоби тӯлонӣ ҷасади онҳоро хок напӯсонад, ё шахсе онҳоро аз дур бинад, бедор ҳисоб кунад, онҳоро ба паҳлӯи чапу рост мегардонидем. Саге, ки ҳамроҳи онҳо буд, дастҳои худро кушода, назди остонаи ғор чун посбон, хобида буд.\nПисари Нӯҳ бо бадон нишаст\nХонадони нубувваташ гум шуд.\nСаги асҳоби Каҳф рӯзе чанд\nПайи некон гирифт, мардум шуд.\n(Саъдӣ)\nМуфассирон овардаанд, ки яке аз олимони машҳур (Абдулфазли Ҷавҳарӣ) чунин гуфтааст: Ҳар кас ба некон муҳаббат кунад, ӯ ҳам ҳиссае аз некӣ мебардорад. Бубинед, саги асҳоби Каҳф ба онҳо муҳаббат кард ва ҳамроҳ шуд, дар натиҷа Худованд он сагро дар Қуръон зикр кард.\nАллома Қуртубӣ гуфтааст, ки вақте саге бо сабаби муҳаббат бо дӯстони Худо (авлиёуллоҳ) ба ин мақом расад, муқоиса намоед, ки агар муъмине бо дӯстони Худо муҳаббат дошта бошад, ба чӣ мақоме мерасад. Агар ин муҳаббат ба Расулуллоҳ (ﷺ) бошад, чӣ?\nДар ҳадиси шариф бо ривояти Анас ибни Молик (р) омадааст: «Дар он асное, ки ман ва Расули Худо (ﷺ) аз масҷид хориҷ мешудем, дар остонаи дар бо марде рӯбарӯ шудем, он мард пурсид: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ)! қиёмат чӣ вақт омаданист?». Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Чӣ чиз барои он омода кардаӣ?». Пас, он мард даранге карду онгоҳ гуфт: «Ё Расулаллоҳ! Барои он на намози бисёреро омода кардаам, на рӯза ва на садақаи бисёреро. Вале ман Худо ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро дӯст медорам». Расули Худо (ﷺ) фармуданд: «Пас ту бо ҳамон касоне ҳастӣ, ки онҳоро дӯст медорӣ!»\nДар охири ояти мазкур Худованд фармудааст, ки агар онҳоро дар он ҳолат медидӣ, аз онҳо тарсида мегурехтӣ, зеро Худованд ба онҳо ҳайбати хосе ато карда буд.\nОяти баъдӣ қиссаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '18:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон дар шарҳи ояти мазкур гуфтаанд, ки ҳадаф дар ин ҷо баён ва муқоисаи ду воқеъаи бо ҳам монанд аст. Воқеъаи якум хоби тӯлонии асҳоби Каҳф, ки дар оятҳои қаблӣ зикр шуд. Воқеъаи дувум бедор шуданашон аз хоби тӯлонӣ аст. Аз ин рӯ маънои қисми аввали ояти мазкур чунин аст. Худованд фармудааст, ки ҳамон тавре ки ба онҳо хоби тӯлонӣ ато кардем, ҳамон тавр ҳам онҳоро аз хоби тӯлонӣ, ки бештар ба марг монанд буд, солим ва тандуруст бедор кардем, то дар бораи муддати хобашон аз якдигар савол карда тавонанд ва дар натиҷа аз қудрати бузурги Мо пай баранд.\nОре! Ин ду воқеъа нишонаи қудрати комил ва беҳамтои Худованд аст. Хулоса, чун онҳо аз хоб бедор шуданд, яке аз онҳо аз ёрони худ савол кард, ки чӣ миқдор дар хоб шудем? Онҳо субҳгоҳон ба ғор ворид шуда буданд, Худованд онҳоро дар охири рӯз аз хоб бедор кард, пас аз рӯйи тахмин ёрон гуфтанд, ки як рӯз, ё порае аз рӯз дар хоб шудаем. Аз сабаби он, ки муҳлати хоби худро дақиқан натавонистанд муайян кунанд, онҳо гуфтанд, ки Парвардигори шумо аз муддати хоби шумо огоҳтар аст. Худо медонад мо чӣ миқдор дар хоб шудем. Ҳамаи онҳо эҳсоси гуруснагӣ ва ба хӯрок ниёз доштанд. Аввалин пешниҳодашон таҳияи таъом буд. Касе аз онҳо (шояд калонтарашон бошад) гуфт, ки пулҳое (нуқраҳое)-ро, ки бо худ доред, ба дасти як нафаре аз ёрони худ бидиҳед ва ӯро ба шаҳр бифиристед, то биравад ва бубинад, кадом фурӯшанда ғизо (таъом)-и поктару ҳалол дорад, аз он ба миқдори ниёзи ёрон харидорӣ кунаду ба назди шумо баргардад. Аммо шахсе, ки барои хариди таъом меравад, дар роҳ, дар ҳолати харидорӣ ва дар ҳолати баргаштан бисёр эҳтиёт кунад ва бо нармию мадоро муомила кунад, ниҳоят диққат диҳад, ки ҳеҷ кас аз вазъу ҳол ва ҷои пинҳон шудани шумо огоҳ нашавад ва худаш низ касеро хабардор насозад. Муфассирон гуфтаанд, ки бо калимаи (яталаттаф), ки дар охири ояти 19-ум омадааст, калимаҳои Қуръони карим нисф мешавад. Ҳарфи (то)-и он аз нисфи аввали Қуръон аст, ломи он калима аз қисми охири Қуръон аст.' WHERE unique_key = '18:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур идомаи маслиҳати асҳоби Каҳф аст. Онҳо ба хулосае омаданд, ки агар аҳолии шаҳр аз ҳолашон хабардор шаванд, онро ба шоҳи золим мерасонанд, дар он сурат ӯ асҳобро сангсор мекунад ё ба қатл мерасонад, ё ба ҷабру ситам аз дини ҳақ ба ойини худ (бутпарастӣ) боз мегардонад. Дар он сурат то абад рӯйи наҷоту хушбахтиро ҳаргиз нахоҳонд дид.\nМуфассирон аз маънои ояти мазкур, ҳалли масъалаи шаръиро пешниҳод карданд, ки дар ҳар шаҳр, бозор, ё муассисаи хӯрокфурӯшие, ки бештари хӯроки он ҳаром бошад, бе тафтиш ва таҳқиқ хӯрдани он ҷоиз нест. Аввал бояд муайян кард, ки оё хӯрок ҳалол аст ва ё ҳаром? Баъди пайдо кардани хӯроки ҳалол, онро истеъмол кардан мумкин аст. Дар ривояте омадааст, ки касе назди Пайғамбар (ﷺ) омаду арз кард, ки дӯст медорам дуъои ман қабул шавад. Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: «Ғизои худро пок кун ва таъоми ҳаромро вориди меъдаи худ макун!»\nТавзеҳи бештар оид ба иҷобати дуъо дар ояти 186-уми сураи «Бақара» дода шуд, ба он муроҷиат шавад.' WHERE unique_key = '18:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллома Қуртубӣ дар тафсири худ хабар дода аст, ки шоҳи золим (Дақёнус) ҳодисаи асҳоби Каҳф ва номҳои онҳоро мухтасаран дар лавҳе навишта дар дарбор махфӣ нигоҳ медошт. Дақёнус мурд. Солҳо ва асрҳо гузаштанд.\nБо марҳамати Худованд дар шаҳр шоҳе ҳукмрон шуд, ки шахси бутпараст набуд, балки ба якка ва ягонагии Худованд имон дошт, донишманд ва одил буд. Аз қиссаи асҳоби Каҳф бохабар буд. Итифоқо дар давраи ҳукмронии ӯ дар байни мардум гурӯҳе пайдо шуданд, ки ба зинда гаштани баъд аз марг бовар надоштанд. Онҳо мегуфтанд, ки ин бадан баъди пӯсидан, зарра-зарра шудан ва пароканда шуданаш, чӣ гуна зинда мешавад? Шоҳ дар фикри ислоҳи ақидаи ин гурӯҳ буд. Ӯ ба даргоҳи Худованд, гиряву зорӣ намуда дуъо мекард. Худованд барои иҷобати дуъои ӯ асҳоби Каҳфро аз хоби тӯлоние, ки асрҳо идома дошт бедор кард.\nАсҳоби Каҳф бошанд фикр мекарданд, ки дар ғор як рӯз ё нимрӯз дар хоб шудаанд. Онҳо нафари худро барои харидории таъом ба шаҳр фиристоданд. Вақто ки ӯ дохили шаҳр шуд, дид, ки иморатҳои шаҳр куллан дигар ва қасрҳои нав бино шудаанд, дар ҳайрат монд. Ӯ ҳатто гумон кард, ки дар хоб аст. Чашмҳои худро мемолиду боз нигоҳ мекард. Дар ҳақиқат шаҳру номи шаҳр дигаргун шудааст, тааҷҷуб мекард, ки наход дар як лаҳзаи кӯтоҳ шаҳр ин қадар дигаргун шуда бошад? Аз дигар тараф қиёфа ва либосҳои ӯ барои мардум низ аҷиб буд. Чанде аз мардум думболи ӯ шуданд. Ӯ бошад таъомеро харидорӣ кард, хост ивази онро бидиҳад, даст ба ҷайби худ бурд, чашми фурӯшанда ба пулҳои ӯ хурд, дид, ки пул ба се сад сол қабл ё бештар дуруст меояд, шояд ном, ё расми подшоҳи золим (Доқёнус) дар он пулҳо нақш шуда буд. Вақто ки аз ӯ пурсид: «Ин пулҳоро аз куҷо ёфтӣ?» Ӯ гуфт: «Ин пулҳо ба наздикӣ ба ман расидаанд». Мардум ӯро мутаҳам карданд, ки гуё ӯ хазинаҳои подшоҳони гузаштаро ёфтааст ва ӯро дастгир карда назди шоҳ бурданд. Шоҳ ҳодисаро пурсуҷӯ намуда ба хулосае омад, ки ин марди дастгиршуда яке аз асҳоби Каҳф аст. Ҳоло ба суроғи эзоҳи ояти мазкур бармегардем. Худованд дар ин оят хабар додааст, ки ҳамон гуна, ки онҳоро ба хоби тӯлонӣ фурӯ бурдем ва баъди гузаштани солҳо бедорашон сохтем, мардуми он сарзаминро аз ин ҳодиса огоҳ сохтем, то бидонанд, ки ваъдаи Худованд дар бораи барпо шудани рӯзи Қиёмат ва зинда гардонидан баъд аз марг рост асту ҳаққаст ва дар он ҳеҷ шакке нест. Зоте, ки метавонад гурӯҳи инсонҳоро ин қадар солҳои тӯлонӣ хоб равонад ва дар ин муддат онҳоро бе хӯрок ва бе ҳеҷ иллати ҷисмонӣ аз хоб бедор кунад, бе ҳеҷ шакку шубҳа метавонад мурдагонро аз нав зинда гардонад. Оре! Ин муъҷизае буд, ки Худованд барои онҳо нишон дод, то ин ки зинда шудани баъди маргро бовар кунанд. Давоми оят ин қиссаро пай мегирад. Ривоят шудааст, ки баъд аз шунидани ин қисса подшоҳ бо гурӯҳи зиёде аз аҳолии шаҳр ба ғор расиданд. Рафиқи асҳоби Каҳф каме зудтар ба ғор расида онҳоро аз аҳвол огоҳ карда буд. Асҳоби Каҳф баъд аз шунидани хабари рафиқонашон ба берун баромада бо шоҳ ва ҳамроҳаш мулоқот карданд. Баъд онҳо ба ғор баргаштанд ва Худованд барояшон маргро ато фармуд ва онҳо ба ҷивори раҳмати Ҳақ пайвастанд.\nГурӯҳе аз мардум, ки зинда гардониданро баъд аз марг инкор мекарданд, баъд аз дидани ин муъҷизаи раднопазири Худованд, аз фикри нодурусти худ даст кашиданд. Боварии яқин ва бешакку шубҳа пайдо карданд, ки Худованд қодир аст мурдагонро аз нав зинда гардонад.\nМуфассирон гуфтаанд, ки бузургии мартабаи асҳоби Каҳфро ҳама аҳолии шаҳр эътироф карданд. Пас, аз вафоти онҳо, байни мардум фикр пайдо шуд, ки барои асҳоби Каҳф ёдгорие бунёд шавад. Гурӯҳе аз бутпарастон пешниҳод карданд, ки барои беҳтар кардани шароити зиёраткунандагон дар бари ғор биное сохта шавад. Гурӯҳе фикри дигар гуфт. Хулоса, мардум боз ба баҳсу талош оғоз карданд. Ҳол он ки Худованд аз вазъ ва ҳоли онҳо огоҳтар аст.\nДар ниҳояти баҳс гурӯҳе, ки мӯъмин буданд, аксарияти мардумро ташкил медоданд ва подшоҳ ҳамроҳи онҳо буд, қарор карданд, ки дар канори дари ғор бояд масҷид бино кард, то ҳам ёдгорӣ бошад ва ҳам дар оянда сабаби наҷот аз бутпарастӣ гардад.\nМуфассирон бо истифода аз маънои ин оят ва ҳадисҳои Расулуллоҳ (ﷺ) дар ин мавзӯъ ба хулосаи зерин омадаанд:\n1) Қабри бузургони дин ва авлиёуллоҳро парастидан ва аз қабрҳо ёрӣ талабидан қатъиян ҷоиз нест.\n2) Дар қабристон намоз гузоридан макрӯҳ аст.\n3) Сохтани масҷид дар канори қабристон (берун аз ҳудуди қабристон ва ҷудо намудани масҷид аз қабристон бо девор) ҷоиз аст.\nАсрҳо паи ҳам гузаштанд. Чуноне ки ояти зер ишора дорад, байни мардум дар бораи асҳоби Каҳф боз ихтилоф пайдо шуд.' WHERE unique_key = '18:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одати мардум аҷиб аст. Агар воқеъа якто бошад ҳам, локин чандин навъи баёни воқеъа аз мардум шунида мешавад. Ояти мазкур ба порае аз ихтилофи ду гурӯҳ, аҳли китоб ва мусалмонҳои даври Расулуллоҳ (ﷺ) ишора карда хабар додааст, ки мардум ба зудӣ хоҳанд гуфт, ки онҳо се нафаранд, чаҳорумини онҳо саги онҳост. Гурӯҳе хоҳанд гуфт, ки онҳо панҷ нафаранд, шашуми онҳо саги онҳост. Агар ҳар, касе чунин гӯяд, ҳама суханҳои онҳо тахминию бе далел буда, чун дар торикии шаб ба нишон тир андохтан, эътиборе надорад. Яъне дар кори ғайб бо гумон сухан гуфтан нашояд. Илова бар ин, гурӯҳи дигаре хоҳанд гуфт, ки асҳоби Каҳф ҳафт нафаранд, ҳаштуми онҳо саги онҳост. Худованд дар давоми оят ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки ба касоне, ки дар масъалаи чанд тан будани асҳоби Каҳф байни худ ихтилоф мекунанд, бигӯ, ки ҳақиқати ин масъаларо шумо намедонед чанд нафар будани онҳоро Худо медонад, на шумо! Барои чӣ дар коре, ки ҳақиқати онро Худованд хубтар медонад, ихтилоф мекунед? Шумо ба донистани теъдоди онҳо чӣ ниёз доред? Агар донистани адади онҳо шарт мебуд, ё рукни динӣ мебуд, Худованд ба шумо маълум мекард. Теъдоди онҳоро ба ғайр аз Худованд ва иддаи каме аз мардум, ки Худованд ба онҳо дононда бошад, дигар ҳеҷ кас намедонад, дар бораи онҳо баҳс бе фоида аст.\nХулоса, аз касоне, ки дар ин масъала чун аҳли китоб бе ҳуҷат сухан мегӯянд, дар бораи чанд нафар будани онҳо савол накун! Зеро аҳли китоб дар ин хусус ҳарчи гӯянд сатҳию сарсарию тахминист. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд: Сухани касоне, ки асҳоби Каҳфро ҳафт нафар ва ҳаштуми онҳо сагашон аст гуфтанд, бинобар раванди маънои ояти мазкур ба ҳақиқат наздиктар аст. Зеро Худованд баъд аз адади ҳафт ибораи «Дар шаби тор ба нишон тир задан»-ро, ки ба беасос будани сухани онҳо ишора мекунад, дохил накардааст. Валлоҳу аълам.\nҲосили калом, ояти мазкур аз ғайб ва аз воқеъаҳое, ки ҳақиқати онҳо маълум нестанд, бо тахмин сухан карданро манъ кардааст.' WHERE unique_key = '18:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баёни қиссаи асҳоби Каҳф дар китобҳои таърихӣ нодир буд, ҳама кас бар он итилоъ надошт. Мушрикон дар асоси таълими яҳудиён барои имтиҳон ин қазияро аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсон шуданд. Он ҳазрат (ﷺ), чуноне ки дар муқаддимаи сураи мазкур баён шуд, бо умеде, ки Ҷабраил (а) биёяд ва аз ӯ (а) савол мекунад, калимаи «Иншоаллоҳ» (Агар Худо хоҳад)-ро нагуфта ба онҳо посух дод, ки фардо ҷавоб хоҳам гуфт. Иттифоқо Ҷабраил (а) муддати понздаҳ рӯз наомад. Наомадани Ҷабраил (а) сабаби андӯҳи фаровони он ҳазрат (ﷺ) гардид. Мушрикон фурсатро ғанимат шуморида, тамасхурии худро оғоз карданд. Билохира, Ҷабраил (а) омад. Расулуллоҳ (ﷺ)-ро тавсия кард, ки дар бораи иҷрои корҳои оянда бе гуфтани «агар Худо хоҳад» ваъда макун! Ҳеҷ гоҳ магӯ, ки фардо кореро анҷом медиҳам, магар калимаи иншоаллоҳ (агар Худо хоҳад)-ро ба он ҳамроҳ кун. Агар гуфтани онро фаромӯш кардӣ, ҳамин, ки ба ёдат омад иншоаллоҳ бигӯ! Умедвор бош, Худованд дараҷаи туро чунон баланд мекунад, ки ҳаргиз гуфтани ин калимаро бори дигар фаромӯш нахоҳӣ кард.\nХулоса, ин адабро Худованд ба Расул (ﷺ) омӯзонд, дар ҳар кор гуфтани калимаи «иншоаллоҳ» «агар Худо хоҳад» суннат шуд. Ибни Аббос (р) гуфтааст: «Агар ба ёд орад, ки дар фалон кор ё ваъда иншоаллоҳ нагуфтааст, баъди як сол ҳам бигӯяд, суннат иҷро мегардад ва ҷуброни кори гузашта мешавад. «Дар давоми оят Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ҳаргоҳе чизеро фаромӯш кардӣ бигӯ, ки умедворам ки Парвардигорам ба ҷои он чизи фаромӯшшуда моро ба чизи дигаре, ҳидоят мекунад, ки хайр ва нафъи бештаре барои дунё ва охирати ман дорад ва ба савоб наздиктар аст.\nДар оятҳои гузашта гуфта нашуд, ки асҳоби Каҳф чӣ миқдор дар хоб шуданд. Ояти зер ин муддатро ошкоро баён кардааст:' WHERE unique_key = '18:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур шунавандаи қиссаи асҳоби Каҳфро аз шакку тардид берун оварда муддати хоби онҳоро баён карда аст, ки асҳоби Каҳф, дар ғор сесад сол ва нуҳ сол ҷамъ сесаду нӯҳ сол хобиданд. Яъне ба ҳисоби шамсӣ 300 сол ва ба ҳисоби солшумории қамарӣ 309 сол дар ғор ба хоб рафтанд. Солҳои шамсӣ ва қамарӣ тақрибан байни худ дар як сол 11 рӯз фарқ мекунад. Агар он ба 300 зарб карда шаваду ба адади рӯзҳои қамарӣ, ки 354 рӯзу 8 соату 48 дақиқаю 45,6 сония аст, тақсим карда шавад, натиҷаи дар ояти мазкур ишорашуда ҳосил мегардад. Локин андак аз ним сол кам каср боқӣ мемонад, он ба ҳисоб гирифта нашудааст.' WHERE unique_key = '18:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба ихтилофи мардум, ки дар ҳаққи асҳоби Каҳф мегуфтанд, хотима бахшида, ба Расули Худ (ﷺ) амр намуд, ки ба аҳли китоб бигӯ, ки муддати аниқи таваққуфи асҳоби Каҳфро шумо намедонед, Худованд хубтар медонад. Илми ғайби осмонҳо ва Замин азони Худованд аст. Яъне чизҳо ва ҳодисаҳои ғоиби (барои инсонҳо номаълуми) осмонҳо ва Заминро танҳо Худованд медонад. Ӯ таъоло огоҳ ва ҳаким аст. Ҳар мавҷудеро нек мебинад ва ҳар шуниданиро нек мешунавад. Ӯ таъоло диданиҳоро чунон мебинад ва шуниданиҳоро чунон мешунавад, ки инсон дар ҳайрат мемонад. Инсонҳо ба ғайр аз Худованди якто дӯсту такягоҳе надоранд. Ҳеҷ кас дар ҳукм ва ҷаҳондорӣ шарики Ӯ таъоло нашудааст ва наметавонад шуд. Зеро Ӯ таъоло Зотест бешарику бемонанду аз махлуқоти Худ бениёз ва ба ҳеҷ чиз муҳтоҷ нест. Яке аз ҳукмҳои Ӯ таъолоро ояти зер чунин баён кардааст:' WHERE unique_key = '18:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят рӯйи суханро ба Пайғамбари Худ (ﷺ) гардонида, ба ӯ (ﷺ) амр кардааст, ки он чиро, ки аз китоби Парвардигор ба ту ваҳй шудааст, омилона, обидона, мудаббирона, доимо бихон (тиловат кун) ва онро ба умматҳои худ таълим деҳ. Зеро тиловати оятҳои Қуръон ба муъминон ҳидояту нуру итминони қалб мебахшад. Ба гуфтаҳои касе, ки ба дурӯғу хурофот омехтаанду беасосанд, эътибор надеҳ. Танҳо ваҳйи Илоҳиро такягоҳи худ қарор деҳ. Ҳеҷ кас наметавонад Каломи Парвардигорро тағиру коҳиш диҳад, ё табдил (иваз ба чизи дигар) кунад. Дониши инсон дар асари мушоҳида, омӯзиш ва кашфиёт тағир меёбад, аммо Каломи Парвардигор Ҳақиқати Мутлақ аст ва бетағир аст. Агар Қуръонро нахонӣ, ба ҳукми он амал накунӣ ва ба он пайрав нашавӣ, ҳаргиз паноҳгоҳе нахоҳӣ ёфт, ки рӯзи Қиёмат туро аз азоби Худованд нигоҳ дорад.\nБаъди ба охир расидани қиссаи асҳоби Каҳф ва фидокории онҳо, дар оятҳои баъдӣ қадри аҳли имон ва муъомила бо онҳо баён мешавад:' WHERE unique_key = '18:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нозилшавии ин оят Имом Муслим дар «Саҳеҳ»-ӣ худ ривояти Салмони форси (р)-ро оварданд, ки гурӯҳе аз ашроф ва бойзодагон назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд ва гуфтанд: «Ё Расулаллоҳ (ﷺ), ҳақиқат ин аст, ки агар шумо дар пешгоҳи маҷлис бинишинед ва ин гурӯҳ ва бӯи бади ҷомаҳои онҳоро аз мо дур кунед, (манзурашон Салмон (р), Абузар (р), Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) ва дигар фақирони мусулмон буданд, ки ҷомаҳои пашмин доштанд ва либоси дигаре надоштанд), мо дар маҷлиси шумо менишинем ва аз шумо ҳукмҳоро ва мавзъизаҳоро мешунавем». Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Худованд Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ҳаргиз таслими суханҳои фиребандаи сарватмандон нашав. Худро бо муъминони фақир ва бенаво дамсоз ва ҳамроҳ кун, ки субҳгоҳон ва шомгоҳон Худоро зикр мекунанд ва ҳамеша дар талаби ризои Ӯ таъолоанд ва ниёзи худро танҳо аз Худованд талаб мекунанд. Назаратро аз онҳо (яъне муъминони фақир) гирифта ба сарватмандон равона макун. Яъне аз муъминони фақир рӯ магардон. Дар ивази онҳо дар талаби сарватмандон мабош! Аз гуфтаҳои онҳо итоат макун, зеро ботини онҳо аз ёди Худо холӣ ва ғофил аст. Ва бидон, ки онҳо касонеанд, ки бо рӯ овардан ба молу сарвати дунё, аз дин ва ибодати Парвардигори худ рӯ тофтаанд, аз ҳаво (орзу) ва ҳаваси худ пайравӣ карда, аз фармони Худо аз ҳад гузаштаанд. Корашон табоҳу нобудӣ аст.\nБаъди нозилшавии ояти мазкур Расулуллоҳ (ﷺ) фаврӣ бархостанд ва дар ҷустуҷӯи ин гурӯҳи фуқарои мусалмон шуданд. Онҳоро дар охири масҷид машғули зикри Худованд (ҷҷ) ёфтанд. Гуфтанд: «Ситоиши мар Худойро, ки маро намиронд, то он ки маро фармуд бо касоне бош, ки онҳо субҳгоҳон ва шомгоҳон ба зикри Парвардигори худ машғуланд».\nОре! Дар роҳи Худо вазиру чӯпон дар як сафанд. Дар Ислом қадру қиммати инсон бо имону эътиқод ва бо амалу ибодат чен карда мешавад. На бо мансабу насаб ва на бо сарват.\nДарвешу ғанӣ муҳтоҷи ин даранд,\nОнҳо, ки ғанитаранд, муҳтоҷтаранд.\n(Саъдӣ)\nХитоби Парвардигор ба Пайғамбар (ﷺ) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '18:28';
