UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта, назди ҳама аҳли имон бе шакку шубҳа муқаррар аст, ки холиқи Замину осмонҳо Аллоҳи ягона аст. Чи сирре, ки бандаҳо дошта бошанд, ҳамаи онҳоро медонад. Ҳеҷ чиз назди Ӯ таъоло махфӣ намемонад. Ҳар чизи ошкоро низ медонад. Аз он ҷумла, касбу кори бандаҳоро, хоҳ ширк оранд ва ё имон оранд, хоҳ кори бад кунанд ва ё кори нек, ҳамаро Ӯ таъоло медонад. Мукофоту ҷазо мувофиқи амали ҳар инсон муқаррар аст. Вақто ки чунин аст, лозим аст, ки Ӯро илоҳи ягона донист, ба Ӯ имон бояд овард ва мувофиқи гуфти Ӯ ҳаёт гузаронид. Ибни Касир мегӯяд, ки тасарруфи ҳама осмонҳо ва Замин ва он чи ки дар онҳост, ҳама дар ихтиёри Ӯст. Ҳар махлуқе, ки дар осмонҳо ва Замин ҳаст, маҳз Ӯро бояд парастанд ва ба ягонагии Ӯ, чи дар исмҳо ва чи дар сифатҳо, бояд иқрор бошанд. Ҳам аз рӯйи тарсу ҳам аз рӯйи рағбат назди Ӯ бояд дуъо кунанд ва Ӯро Парвардигори худ донанд.\nХулоса, мазмуни аслии ин сура ҳуҷҷатронӣ алайҳи мушрикон ва мункирони баъсу нушур буда, оид ба мустаҳкам сохтани ақидаи дурусти исломӣ дар ниҳоди ҳар инсон баҳс мекунад. Дар воқеъ, се ояти қаблӣ чун муқаддима барои ин мавзӯъ истифода шудааст. Акнун ояти зер аз гарданкашӣ ва рӯйгардонии зумраи инсонҳое, ки ба мазмуни се ояти боло чандон бовар надоранд ё бовар доранду ба он амал намекунанд, сухан мекунад.' WHERE unique_key = '6:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин ҷо калимаи «оят» (нишона) ба якчанд маъно истифода шуда метавонад, ба маънои ояте аз сураҳои Қуръон ё муъҷизае аз муъҷизаҳои Пайғамбар (ﷺ) ва ё нишонае аз қудрати ҳайратангези Парвардигори олам бошад. Агар инсон ба онҳо бо дидаи ибрат нигарад, дар ҳайрат монда, оҷизии худро пай бурда мефаҳмад, ки ин ҳамаро Зоте метавонад халқ кунад, ки Ӯ сазовор ва лоиқи ибодати махлуқҳои худ аст.\nҚуртубӣ мегӯяд, ки бояд ҳар инсон дар ин муъҷизаҳо, хоҳ оятҳои Қуръон бошанд ё нишонаҳои рӯйи заминӣ ва ё аз Пайғамбар (ﷺ), бо илтифоти том назар андозад ва барои ба ягонагии Аллоҳтаъоло қоил шудан онҳоро далел донаду баҳри яктопарастии худ роҳ пайдо кунад. Афсӯс, ки баъзе аз инсонҳо чун мушрикони Макка аз он оятҳое, ки дар Қуръони карим ба ягона будани Зоти лоиқи парастиш ва ягона будани Зоти тарбиякунандаи оламҳо ва ризқдиҳандаи ҳама махлуқот далолат мекунанд ва он Зот танҳо Аллоҳи якка ва ягона аст, рӯй гардонда, онҳоро қабул надоранд. Онҳо агар ба суроғи далелу ҳуҷҷат мерафтанд, сари қадам барои исботи ягонагӣ ва ҳастии Аллоҳ ҳуҷҷатҳо бисёр буд ва Ҳақро ба хубӣ мешинохтанд. Локин онҳо на ба ҳуҷҷату бурҳон нигоҳ мекунанду на ба дигар чиз.\nАз он ҷумла, бо ривояти Ибни Масъуд (р) мушрикони Макка аз Расулуллоҳ (ﷺ) муъҷиза пурсида гуфтанд: “Дуо кун, то Моҳтоб ду ним шавад, он гоҳ мо ба ту имон меорем.” Пайғамбари Худо (ﷺ) дуъо карданд ва Моҳ ду ним шуд, ниме аз он ҷониби кӯҳи Ҳиро рафт ва ними дигари он ба ҷониби дигар. Ибни Масъуд мегӯяд, ки ман кӯҳи Ҳироро миёни ду нимаи Моҳтоб дидам. Мушрикон бо вуҷуде ки он чи хоста буданд диданд, боз имон наёварданду гуфтанд:\nВо аҷабо, сеҳри Муҳаммад дар осмонҳо ҳам таъсир бахшид, амалҳои ӯ ба ҷуз сеҳри ошкоро чизи дигаре нест.\nХулоса, ҳақ ба суроғи кофиру мушрикҳо омад, аммо онро қабул накарда, бе ягон далел аз ин ҳақиқат рӯй гардониданд. Онҳо бисёр чизи муҳимро дурӯғ ҳисобиданд, ки ояти зер сифати онҳоро баён мекунад.' WHERE unique_key = '6:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ маълум шуд, ки инсон дар роҳи куфр дар як марҳила қарор намегирад, балки ҳарчи зиёдтар ба ботлоқи куфр фурӯ рафтан мегирад ва дар натиҷа, адовати ӯ ба ҳақ афзунтар мешавад. Ояти мазкур фармудааст, ки чун Аллоҳтаъоло барои байни ҳақу ботилро файсала кардан онҳоро ба мубориза хонд, яъне ба овардани китобе ба мисли Қуръон даъват намуд, онҳо аз иҷрои чунин амал оҷиз шуданд ва рӯ ба истеҳзо ниҳода, ҳатто Қуръонро ҳам дурӯғ ҳисобиданд. Акнун онҳо нишонаҳои Аллоҳро, чи дар Замину чи дар Осмон ва чи дар нафси худ, бинанду инкор кунанд, дигар ҳеҷ ҷойи тааҷҷуб нест. Охир, онҳо бузургтарин муъҷизаро инкор кардаанд. Аммо чунин амали онҳо аз мадди эътибори Аллоҳтаъоло барканор намонд. Дар давоми ояти мазкур Аллоҳтаъоло ба онҳо ваъиди азоб намуда мефармояд, ки зуд аст хабари он чизеро дурӯғ ҳисобида масхара карданд, бидуни шакку шубҳа ба онҳо мерасад, пас дарк хоҳанд кард, ки чӣ кори хатое кардаанд. Надомату пушаймонӣ дигар ба дарди онҳо намехӯрад.\nХулоса, таҳдиди охири ин оят, яъне оқибати шуми беимонӣ дар оянда ва ё ба наздикӣ, чи дар дунё ва чи дар охират, чуноне ки ояти зер баён мекунад, домани онҳоро хоҳад гирифт.' WHERE unique_key = '6:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки аз муқаддимаи ин сура маълум шуд, маънои ояти мазкур ом ҳам бошад, локин назди аксари муфассирон мушрикони Макка дар назар дошта шудааст. Яъне ин оят ба онҳо (ва монанди онҳо) хитоб мекунад, ки эй аҳли Макка, чаро аз саргузашти талхи умматҳои гузашта, ки Мо онҳоро дар рӯйи Замин молу дунё, тӯли умру нерӯи бадан, иқтидору имкониятҳо дода будем, барои онҳо аз Осмон борони пурбаракатро бо мақсади нумӯи зироатҳояшон пайи ҳам резонидем, рӯду наҳрҳоро аз зери дарахтону манзилҳояшон равон сохтем, вале онҳо пайғамбаронро нашинохтанду гуфтаҳои онҳоро дурӯғ ҳисобиданд, пас, ҳамаи онҳоро ҳалок сохтем ва он тавоноие, ки доштанд ба онҳо ҳеҷ суде набахшид, ибрат намегиред?\nЧун онҳоро ҳалок сохтем, баъди асри онҳо барои озмоиш ба ҷойи онҳо насли дигареро падид овардем, онҳо низ пайғамбаронро итоъат накарданд ва онҳоро низ ҳалок сохтем. Ай аҳли Макка, агар шумо ин гуна имкониятро истифода набаред, бо ин бе иқтидорие, ки нисбат ба онҳо доред, ҳалоку нобуд сохтани шумо дар назди қудрати Мо ҳеҷ душворие надорад. Чаро аз онҳо ибрат намегиред? Оё шумо аз онҳо азизтаред? Огоҳ бошед, шумо пайғамбареро такзиб карда истодаед, ки назди Аллоҳ аз расулони гузашта азизтар аст.\nОяти зер талаботҳои ботили онҳоро рад мекунад.' WHERE unique_key = '6:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро баъзе аз муфассирон дар шаъни Назр ибни Ҳорис ва ҳамроҳони ӯ донистаанд. Номбурда ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт, ки ай Муҳаммад, то ту барои мо аз назди Аллоҳ китоби навишташуда дар коғаз ва чаҳор фаришта ҳамроҳи он наорӣ ва онҳо то дар ҳузури мо гувоҳӣ надиҳанд, ки ин расули Худост ва ин китоб ҳам бе ягон шакку шубҳа аз назди Худост, мо ба ту имон наорем. Дар ҷавоб ояти мазкурро Аллоҳтаъоло нозил намуд ва ба Пайғамбари Худ (ﷺ) хабар дод, ки эй Муҳаммад (ﷺ), агар рафту Мо барои ту сухани Худро дар сурати ваҳй не, балки дар сурати китоби дар коғаз навишташуда, (чуноне ки онҳо мехоҳанд), нозил кунем, онҳое, ки ба Пайғамбарии ту кофиранд, онро бо чашмҳояшон муоина кунанду барои дур кардани шубҳаҳои худ бо дастҳояшон қапанду яқин созанд, ки дар ҳақиқат ҳам китоби дар коғаз навишташуда аст, боз ҳам, имон намеоранд. Балки ба ту мегӯянд, ки ин кори ту ба ғайр аз як сеҳри ошкор кори дигаре нест. Зеро онҳо дар асл барои фаҳмидани ҳақиқат майл надошта, доимо роҳҳои инкорро ҷустуҷӯ мекунанд.\nЯъне агар онҳо ҳақиқатро фаҳмидан мехостанд, Расулуллоҳ (ﷺ) байни онҳо 40 сол зиндагӣ дошт, бо рафтору одатҳои писандидаи худ онҳоро дар ҳайрат мононда буд, барои ростқавлӣ ҳатто ӯ (ﷺ)-ро Амин гуфта лақаб ҳам монда буданд, аммо ба ӯ (ﷺ) имон наоварданд. Ҳоло ҳар чи Расулуллоҳ (ﷺ) гӯяд, онро сеҳр мепиндоранд, пас чӣ гуна онҳо ба ваҳйи илоҳӣ, ки хос ба василаи фариштаи муваккал, ки онҳо на ӯро мебинанду на эҳсос мекунанд, бо Расулуллоҳ (ﷺ) нозил мешавад, имон меоранд? На! Ин гуна инсонҳои саркаш имон намеоранд. Чунин мазмунро дар сураи «Ҳиҷр», ояти 14 ва дар сураи «Тур», ояти 44 мушоҳида кардан мумкин. Чунин инсонҳо дар шаъни Расулуллоҳ (ﷺ) боз чӣ гуфтанд? Ба ин савол ояти зер ҷавоб медиҳад:' WHERE unique_key = '6:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он гоҳ, ки Расулуллоҳ (ﷺ) қавми худро ба сӯйи Ислом даъват мекарду ҳукми Худои азза ва ҷалларо ба онҳо мефаҳмонд, ҷамъе аз сардрони Қурайш ба вай (ﷺ) гуфтанд, ки эй Муҳаммад, барои тасдиқи гуфтаҳоят агар фариштае ҳамроҳат мешуд, то ба тарафдории ту ва ростии сухани ту ба мардум сухан мегуфт, мо ба ту имон меовардем. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд. Худованд дар он фармуд, ки кофирон гуфтанд, ки эй Муҳаммад, чаро Худованд барои ту фариштае нозил накард, то мо онро бо чашми худ бубинем ва ӯ дар бораи пайғамбари барҳақи Аллоҳ буданат моро муътақид созад, то мо ба ту имон орем ва пайравият кунем? Худованд ба онҳо меҳрубонӣ намуда,ин иддаояшонро иҷобат накард ва фариштае мисли гуфтаи онҳо нафиристод, то бошад, ки онҳо ба худ оянду тавба кунанд. Агар рафту ҳамроҳи ваҳй фариштае низ фиристода мешуд ва онҳо итоъат намекарданд, чуноне ки давоми оят фармудааст, дигар ба онҳо муҳлат дода намешуд, кори онҳо ба охир мерасид ва ҳамагӣ ҳалок мешуданд. Аҷаб не, дидани ҳайбати сурати фариштаро таҳаммул карда натавониста, ҳалок мешуданд. Чунин мазмунро дар сураи «Ҳиҷр» ва ояти 22-юми сураи «Фурқон» низ мушоҳида кардан мумкин.' WHERE unique_key = '6:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оре, фиристодани фаришта дар сурати аслӣ барои онҳо имконпазир нест. Зеро Аллоҳтаъоло фариштаҳоро аз нур офаридааст ва майдони тоқати биноиши инсонро маҳдуд сохтааст. Инсонҳо бо ин биноӣ қобилияту қудрати дидани фариштаро надорад. Ибни Аббос (р) ривоят кардааст, ки агар Аллоҳтаъоло фариштаро дар сурати аслиаш мефиристоду ба намоиши онҳо мегузошт, онҳо тоқати дидани онро накарда, тарс саропояшонро фаро мегирифт ва ҳалок мешуданд. Бинобар ин, Худованд пайғамбари ҳар ҷинси махлуқотро барои унс гирифтани онҳо аз ҷинси худашон офаридааст. Дар мазмуни оят омада, ки ҳоло ин саркашон, ки ба пайғамбар будани Расулуллоҳ (ﷺ) шубҳа доранд, барои онҳо чӣ фарқ дорад, ки пайғамбар аз кадом ҷинс аст? Агар фариштаеро фиристонем, тоқати онҳоро ба назар гирифта, дар сурати марде ӯро мефиристем, чун ӯро бинанд, ки дар сурати инсоне мисли онҳост, дарҳол шубҳа мекунанду қабул накарда мегӯянд, ки ин ҳам инсон аст-ку. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло ояти зерро ҳамчун тасаллӣ барои Расулуллоҳ (ﷺ) нозил намуда дар он фармудааст:' WHERE unique_key = '6:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон «вов»-и аввали ин оятро «вов»-и қасам донистаанд. Яъне ба Аллоҳ қасам! Ай пайғамбари мо, барои ҳар уммате, ки пеш аз ту буданд, пайғамбаре фиристодаем ва кофирони саркашӣ бефаҳми он уммат он пайғамбарро масхара кардаанд. Ин бори аввал нест, ҳоло аз қавмат, ки баъзеашон мушриканд, маранҷ ва аз рафтору гуфтори беҳудаи онҳою аз масхараи онҳо озурда машав! Зеро ин одати деринаи кофирон аст. Кофирону мушриконе, ки туро масхара мекунанд бояд донанд, ки бо шахсе ки Аллоҳ ӯро барои ҳидояти мардум ҳамчун пайғамбар фиристодааст, чунин муомила мумкин нест.\nАгар ба таърих назар шавад, дида мешавад, ки масхаракунандагони пайғамбарон доимо ба балои масхараи худ гирифтор шудаанд. Агар онҳо бовар надошта бошанд, ба мазмуни ояти зер эътибор диҳанд:' WHERE unique_key = '6:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои он мушриконе, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро масхара мекарданд, то онҳо дар пайи амсоли (монандон)-и гузаштаи худ қадам наниҳанд, ҳақро дурӯғ наҳисобанд, то мисли онҳо ё аз онҳо бадтар ба ҳалокат рӯбарӯ нашаванд, ваъид аст. Яъне Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро дар ин оят фармудааст, ки ба он масхаракунандагони худ бигӯ, ки шумо дар рӯйи Замин сайру сафар кунед ва ба он вайронаҳое, ки соҳибҳояшон мисли шумо пайғамбаронро масхара кардаанд, бо назари эътибор нигоҳ кунед, бубинед, ки чӣ гуна диёри онҳоро Аллоҳтаъоло ба харобазор бадал намуда соҳибони онҳоро дар ин дунё ба чӣ азоби дардноке ҳалок сохт ва манзилгоҳи ба харобазор табдилёфтаашонро барои ибратгирандагон ҳамчун нишона боқӣ гузошт?' WHERE unique_key = '6:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки ояти мазкур думболаи баҳс бо мушрикон аст, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт. Яъне баҳсҳои оятҳои гузашта оид ба тавҳид (яктопарастӣ) буданд. Аммо дар ин оят ишора ба асли тавҳид шуда, аз маъод (бозгашти охир) баҳс мекунад. Бо ибораи дигар, дар ин оят аз рӯзи охират баҳси бештар меояд. Тааҷҷуби кор дар он аст, ки шакли оят бо суолу ҷавоб чунон сурат гирифтааст, ки ҳарду аз як кас содир мешавад. Ба ҳар тақдир ин суол ба тамоми навъи мушрикҳо, хоҳ онҳо бутпарастанду хоҳ говпараст, хоҳ офтобпарасту хоҳ моҳтобпараст ва монанди инҳо дода шуда аст. Яъне Худованд Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро амр намудааст, ки аз онон (мушрикон) пурс, ки он чи дар Замину осмонҳост, аз они кист? Табиист, ки кофирону мушрикон дар роҳи гумроҳӣ рафтанро одат кардаанд, ба ин суол онҳо аввалан ҷавоб намедиҳанд. Зеро онҳо медонанд, ки соҳиби чунин офаридаҳоро бояд парастиш кард, на ғайри Ӯро. Агар онҳо ба ин суол ҷавоб диҳанд, албатта, мегӯянд, ки ҳама он чи дар осмонҳо ва Замин аст, аз они Аллоҳ аст. Зеро дар табиаташон, хоҳам нахоҳам, чунин ҷавоб ҳаст. Барои бори дигар саркӯб кардану ҳуҷҷат шудан алайҳи онҳо Аллоҳтаъоло ба Ҳабиби Худ (ﷺ) гуфтааст, ки онҳо ҷавоб медиҳанд ё не, бигӯ ҳама ончи дар осмонҳо ва Замин ҳаст, аз они Аллоҳтаъолост. Агар мушрикон ҳам ин суолро диҳанд, бояд гуфт, ки бо эътирофи мо ва худи шумо, ки инро албатта, қоилед, ҳама аз они Худост. Дар натиҷа бо эътирофи ҳама инсонҳо, хоҳ муваҳҳид бошанд хоҳ мушрик, маълум шуд, ки ҳама осмонҳою Замин ва ҳама он чи ки дар онҳост, дар тасарруфи Аллоҳи ягона қарор дорад. Оё чунин Зот қодир нест, ки бар сари мушриконе, ки пайғамбаронро масхара мекунанд, оҷилан (бо зудӣ) азобе фиристад? Оре! Бояд иқрор шуд, ки Ӯ таъоло ба ин қодир аст ва барои Ӯ ҳеҷ душворие надорад. Бояд ваъдаи Ӯ иҷро шавад. Аммо Худованд дар азоб кардани бандагони гунаҳгори худ, агарчи мушрик бошанду пайғамбаронро масхара кунанд ҳам, шитоб намекунад. Балки ба онҳо муҳлат медиҳад, то тавба кунанд. Барои онҳо пайғамбару китобҳо мефиристад, то шунаванду хонанд ва фаҳманд, ки ризои Аллоҳ дар чист. Ин ҳама раҳматест аз раҳматҳои Ӯ таъоло барои бандагони Худ. Барои тасдиқи ин суханҳо дар «Саҳеҳайн» бо ривояти Абӯҳурайра (р) чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Он гоҳ, ки Худованд офариниши махлуқоти Худро ба поён расонид, китоберо навишту назди Худ, болои Арш, ниҳод: «Раҳмати ман болои ғазабам ғолиб омадааст».”\nИмом Бухорӣ ва Имом Муслим ин ду имоми бузург аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Аллоҳ таъоло раҳмати Худро ба сад қисм тақсим кардааст, 99 қисми ӯро назди худаш гузошта, як қисми ӯро болои Замин фуруд овардааст. Аз туфайли он як раҳмат махлуқот якдигарро раҳму шафқат мекунанд. Ҳатто ҳайвонҳое, ки пойи худро мебардоранд, то ин ки навзоди худро пахш накунанд, ин ҳам қисме аз он як қисми раҳмат аст.”\nДар ҳақиқат Ислом бар ин масъала эътибори зиёд медиҳад. Имом Тирмизӣ аз Амр ибни Ос (р) ривоят мекунад, ки Пайғамбарамон (ﷺ) гуфтанд: “Раҳмхӯрандаҳоро Аллоҳтаъоло раҳм мекунад. Он чи дар Замин аст, раҳми онҳоро хӯред, то Зоте, ки дар осмон аст, раҳми шуморо хӯрад.”\nДар ин хусус чи қадар сухан гӯем, кам аст. Худованд дар давоми ин оят суханашро бо қасам ба нафсу бузургии Худ таъкид намуда, фармудааст, ки албатта, дар он рӯзе, ки дар омадани он ҳеҷ шакке нест, шумо аз қабрҳоятон бархезондаву ҷамъ карда мешавед ва мувофиқи қонуни адолати Парвардигор ҷазои амалҳоятонро мебинед. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур Аллоҳтаъоло ҳақиқати аҷиберо барои эътибори бандагони худ пешниҳод намудааст. Яъне Ӯ таъоло гуфтааст, ки оқибати кори мушрикон он аст, ки онҳо дар бозори тиҷорати умри хеш, тамоми сармояи худро арзон фурӯхта, ҳамаро аз даст додаанд. Яъне онҳо ба ҳақ будани рӯзи қиёмат, ки зимни оятҳои мазкур гузашт, бовар намекарданд, имон наоварданд ва аз ҳавли он рӯз натарсиданд. Во аҷабо, дар ин оят чӣ ибрати аҷибу такондиҳандае мавҷуд аст. Дар ин дунё, ки на сармоя боқӣ мемонаду на сармоядор. Гоҳо инсон мол ё мақому вазифа ва сармояи худро аз даст медиҳад ва дар чунин ҳолат агарчи ӯ зиён кардааст, аммо бояд донад, ки онҳо ягон ҷузъи бадани ӯ нестанд ва ин зиён на он қадар бузург аст. Аммо бузургтарин зиёне, ки онро зиёни ҳақиқӣ метавон гуфт, онест, ки инсон бо сабаби гуноҳҳои бузург ҷисму ҷони худро ройгон лоиқи Ҷаҳаннам гардонида аст. Маънои ояти зер ба маънои ояти қаблӣ алоқаманд аст:' WHERE unique_key = '6:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне ҳама чизҳое, ки дар шабу рӯз ороманд, аз они Ҳақтаъолоанд. Дар ҳақиқат, агар тарзи мавҷудияти ашёи олами ҳастӣ мулоҳиза карда шавад, маълум мешавад, ки баъзе ашё ҳама вақт чун ҷимодот (ашёи беҷон) дар ҳолати ороманд. Баъзе ашё дар шаб ороманд, баъзеи дигар дар рӯз. Умуман соҳибу офарандаи ҳама олами ҳастӣ Аллоҳтаъолост. Ҳеҷ чиз худ ба худ пайдо нашудаву ҳеҷ чиз аз илми Ӯ таъоло пинҳон ҳам намондааст. Ба ҳамин далел дар охири ояти мазкур омадааст, ки Ӯ таъоло шунавою доност. Оре, Аллоҳтаъоло суханҳои бандагони Худро шунаванда ва аҳволи онҳоро донанда аст.\nХулоса, ҳар чизе, ки ҷисм аст, аз ҳаракат ё сукунат (оромӣ) холӣ нест. Он чи ки аз ҳаракат ё сукунат холӣ нест, ӯ азалӣ нест, ҳар чизе, ки азалӣ нест, ӯ ҳодис (пайдошуда) аст, ҳарчи ҳодис бошад, ӯ қадим нест ва ҳарчи қадим нест, эҳтиёҷ ба Офаридагор дорад. Маълум мешавад, ки Офаридагори ҳама мавҷудоту махлуқот, Аллоҳи ягона аст. Оё Зотеро, ки дорои чунин сифатҳост, дӯст нагирифта, чуноне ки дар ояти зер баён мешавад, дигареро дӯсту ёвар гирифта шавад, аз рӯи инсоф аст?' WHERE unique_key = '6:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло банда ва Расули Худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро барои он фиристодааст, ки мардумро ба роҳи рост даъват кунад. Дар ин оят ҳам ӯ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ай пайғамбари мо, ба он мушрикони ҷоҳиле, ки туро бо воситаи пулу мол ба сӯйи парастиши бутҳои худ даъват мекунанд, бигӯ, ки оё мутобиқи хоҳиши шумо ибодати Худоеро, ки холиқи осмонҳо ва Замин аст, як сӯ гузошта, дигареро дӯст гираму парастиш кунам? На! Шумо умеди худро аз ман канед. Ман ба ғайри Аллоҳи ягона ва бешарик, дигареро ҳаргиз намепарастам. Худои ман чунин Зотест, ки махлуқоти худро рӯзӣ медиҳад ва Худ ба рӯзӣ ниёз надорад ва мӯҳтоҷи махлуқоти хеш нест. Танҳо чунин Зот шоистаи парастиши ману шумост, на ғайри Ӯ !\nБори дигар Аллоҳтаъоло дар давоми ояти мазкур Ҳабиби Худ (ﷺ) фармудааст, ки ҳоло, ки ту дӯстӣ ва роҳбарии ғайри моро инкор намудӣ, ба онҳо бигӯ, ки ман аз тарафи Аллоҳи ягона маъмур шудаам, ки аз байни уммати худ аввалин нафаре бошам, ки ба ҳама амрҳои Аллоҳтаъоло таслим бошад. Ҳамчунин ба ман амр шудааст, ки ҳеҷ вақт, ҳатто ба андозаи сари мӯй ҳам аз ҷумлаи мушрикон набошам. Дар ҳиқиқат Расулуллоҳ (ﷺ) дар чунин сифат буданд.\nБа ҳар ҳол, аз мазмуни ин оят исботи ҳама паҳлуҳои тавҳид ва мубориза алайҳи ҳама навъи ширк ошкоро маълум гардид. Мушрикон агарчанде офариниши ҷаҳон (осмонҳою Замин)-ро махсус ба зоти Худовандӣ донанд ҳам, локин бутҳоро шарики Худо ва восита байни инсону Худо интихоб кардаанд, ки ин гуна диндорӣ ва эътиқод фосид аст.\nХулоса, инсони заиф чӣ далел дорад, ки ғайри Ӯро дӯст мегирад? Ояти зер, валлоҳу аълам, давоми ояти болост:' WHERE unique_key = '6:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои башарият новобаста аз миллату дин ояти мазкур як дарси ибрат аст. Зеро бо вуҷуди ин қадар мақоми олие, ки Муҳаммад (ﷺ) дорад, Аллоҳтаъоло ба ӯ (ﷺ) хитоб намуда фармудааст, ки ай пайғамбари мо, ба он мушрикон бигӯ, ки ман пайғамбари Аллоҳ бошам ҳам, вақте шумо маро ба ибодати бутон даъват мекунед, агар даъвати шуморо иҷобат кунам ва ё дигар гуноҳе кунам, аз азоби он рӯзи бузург (қиёмат) сахт метарсам. Тавре дидем, Пайғамбари Аллоҳ бо вуҷуди мақоми олияшон аз азоби рӯзи қиёмат сахт метарсиданд. Пас, мо умматони ӯ (ﷺ) ё дигар гурӯҳҳо чаро наметарсему даст ба гуноҳ мезанем? Ҷойи рӯй ба тавбаву истиғфор овардан мисле, ки ҳеҷ амали ноҷое аз мо сар назада бошад, чунон бепарво менишинем, ки гӯё бе ҷазо мемонем. Бояд, ки лаҳзае аз ҷурму гуноҳҳои худ дар фаромӯшӣ набошем, зеро дар он рӯзи бузург ҷавоб додан гарон хоҳад омад, магар касе, ки шомили раҳмати Худои азза ва ҷалла гардад.\nХулоса, аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки эҳсоси масъулият дар пайғамбарон беш аз эҳсоси масъулияти дигарон аст.' WHERE unique_key = '6:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки ҳатто шахсоне, ки пайғамбаранд, бидуни такя бо лутфу раҳмат ва иҷозаи Парвардигор наметавонанд коре кунанд. Аз ин рӯ чашми умеди худро ба сӯйи раҳмати бепоёни Парвардигор намуда, наҷоти худро бояд аз Ӯ интизор шуд. Ба ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло бо забони Пайғамбари Худ дар ин оят фармудааст, ки рӯзи қиёмат аз касе азоб боз дошта шавад, ин маънои онро дорад, ки чунин шахс дар ҳақиқат аз аҳли наҷоту дохили раҳмати бузурги Парвардигор шуда, ба зудӣ ба Ҷаннат ворид мешавад, ки ин барои ӯ як муваффақият ва пирӯзии ошкорост.\nХулоса, ҳатто Пайғамбарон ба раҳмати бепоёни Парвардигор ниёз доранд. Чунин мазмун дар ояти 175-уми сураи «Оли Имрон» гузашт.' WHERE unique_key = '6:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби ҳама зарару фоида Ӯ таъолост. Чи хеле, ки хоҳад дар махлуқоти худ тасарруф мекунад, касе нест, ки ҳукми Ӯро ба қафо баргардонад. Ҳамчунин қазои Ӯро низ ҳеҷ радкунандае нест. Яъне Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур фармудааст, ки агар Худо ба ту зиёну зараре мисли фақирӣ, беморӣ, бало ё дигар нохушиҳоро расондан хоҳад, ҳеҷ кас ба ғайри Ӯ таъоло бартарафкунандаи он нохушиҳо нест. Агар хоҳад, ки ба ту хайре чун кушоиши кор, соҳибнеъмат шудан, тинҷӣ, саломатӣ ва ғайра расонад, касе ба ин монеа шуда наметавонад, зеро фақат Ӯ таъоло бар ҳама чиз тавоност. Бо ибораи дигар, агар Аллоҳтаъоло барои бандае зарар расониданӣ бошад, агар тамоми аҳли дунё кӯшиш кунанд, ки ин зарарро дур кунанд, ба ин қодир нашаванд. Акси ин, агар Аллоҳтаъоло барои бандае иродаи расонидани хайре дошта бошад, агар тамоми мардуми олам ба ҳам оянд ҳам, пеши онро гирифта натавонанд. Он хайр, албатта, ба он банда мерасад. Дар «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ҳадиси шариф омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин дуъо мекарданд: Аллоҳумма, ла маниъа лима аътайта ва ла муътия лима манаъта ва ла янфаъу за-л ҷадди минка-л ҷадду - Парвардигоро, атои Туро ҳеҷ боздорандае нест. Ва он чиро, ки Ту боз дорӣ, ҳеҷ бахшандае нест. Ва нафъ нарасонад соҳибсарватро дар охират сарваташ, балки суд мерасонад ӯро танҳо имон ва амали солеҳаш. Аз ҳамин ҷиҳат Аллоҳтаъоло дар ояти зер мефармояд:' WHERE unique_key = '6:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ӯ таъоло чунин Зотест, ки бар тамоми бандагони Худ ғалаба дорад. Гардани гарданкашон хам гашта, сарҳои ҷабборон чун Фиръавну Ҳомону Абраҳа ва амсоли онҳо пойдору барҷо намонда, дар назди Аллоҳтаъоло бо хорию нафрат шикаст хӯрда, ба ғайри лаънати пойдор бар онҳо чизи дигаре боқӣ намондааст. Ӯ таъоло аз ҷамиъи аҳволи бандагони Худ бохабар аст. Ҳар тадбире барои онҳо карда бошад, ҳикмати Ӯст. Агар касеро сарватманд, соҳибҳунар, олим ва ғайра насиб гардонидааст ё акси инро раво дида аст, ин ҳам ҳикмате аз ҳикматҳои Ӯст.' WHERE unique_key = '6:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро чунин гуфтаанд. Боре сардорони Макка назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд ва ба ӯ (ﷺ) гуфтаанд, ки ту дар бораи пайғамбарии худ сухан мегӯӣ, аммо мо ҳеҷ касро надидем, ки туро тасдиқ карда бошад. Ҳоло мо аз яҳуду насоро дар бораи кори ту пурсидем, онҳо гуфтанд, ки назди мо ягон зикри ӯ ё сифати ӯ нест. Ҳоло ту мегӯӣ, ки ман расулам, оё ягон шоҳид дорӣ, ки гуфтаи туро тасдиқ кунаду ба тарафдории ту гувоҳӣ диҳад? Ҳамоно буд, ки ояти мазкур ба Расулуллоҳ (ﷺ) барои радди суханҳои онҳо нозил шуд.\nЯъне Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки агар мушрикон барои пайғамбарии ту шак оранду аз ту гувоҳ пурсанд, метавонӣ ба онҳо бо суол ҷавоб диҳӣ, ки бузургтарин гувоҳе, ки барои пайғамбарии ман шоҳидӣ диҳад, кист? Агар онҳо ба ин суол ҷавоб надиҳанд, ту худ метавонӣ ба суоли худ бе ҳеҷ тараддуд ҷавоб диҳӣ! Яъне ба онҳо гӯй, ки ай мушрикон, агар дар пайғамбарии ман барои шумо шоҳид даркор бошад, Худо маро амр кардааст, ки ба шумо бигӯям, ки дар хусуси ман, бузургтарин шоҳид Аллоҳ аст. Шумо ба пурсидани яҳудиёну насрониён чӣ ҳоҷат доред, ки назди онҳо рафта аз ҳақиқати кори ман мепурсед? Ва дигар ин ки ай аҳли Макка, оё барои шумо ин қадар шоҳиди бузург, ки он Қуръони Аллоҳ аст, кифоя нест? Қуръон ба сӯйи ман ҳамчу ваҳй фиристодашуда аст, то шуморо ва он касонеро, ки ин Қуръон ба онҳо мерасанд, хоҳ инс бошанд ва хоҳ ҷин, хоҳ араб бошад ва хоҳ аҷам, бо оятҳои он аз азобу уқубати Ӯ таъоло биму тарс диҳам, ин ҳам кифоя нест?\nДар давоми оят бори дигар бо суоли саркӯбкунанда мушриконро мулзам намуда аст, ки барои ваҳдонияти Ӯ таъолоро исбот намудан, чи дар осмонҳо ва чи дар Замин, ҳатто дар нафсҳои худи шумо далелҳои зиёду ошкоро вуҷуд дорад. Ҳоло ҳам мегӯед, ки ҳамроҳи Аллоҳ худоёни дигаре ҳаст? Шумо бояд бидонед, ки Худо маро амр кардааст, ки дар чунин масъалаҳо ба шумо ошкоро бигӯям, ки ҳаргиз ҳамраъйи шумо нестам ва ҳатто чунин ҳарфҳои олуда ба ширкро ҳам ҳаргиз ба забон намеорам. Зеро болойи чунин шаҳодату чунин ақидае, ки шуморост, ман хати бутлонро кашида мебинам. Бори дигар Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро дар ҷумлаи охирини оят фармудааст, ки ба мушрикон бигӯ, ки Ӯ таъоло, бидуни шакку шубҳа, ягона ва яктост. Ошкоро мегӯям, аз он чизҳое, ки онҳоро ба Аллоҳ шарик қарор медиҳед, ман безорам ва ҳаргиз дар чунин ақида ҳамроҳи шумо нестам!\nБо ривояти Абиҳотам аз Муҳаммад ибни Каъб дар шарҳи ибораи «ман балаға» гуфтаанд: “Ба шахсе, Қуръон расида бошад, ӯ гӯё Муҳаммад (ﷺ)-ро дида ва бо ӯ сухан гуфтааст.”\nБо ривояти Абдураззоқ аз Муъмар ва аз Қатода омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аз ҷониби Аллоҳ паёми ӯро бирасонед, зеро ояте аз китоби Аллоҳ ба касе расад, дар ҳақиқат фармони Аллоҳ ба ӯ расидааст.”\nРабиъ ибни Анас (р) гуфтаанд: “Ҳар касе, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро тобеъ аст, ҳаққи тобеъ шудан барои ӯ он аст, ки чуноне Расулуллоҳ (ﷺ) мардумро аз азоби Аллоҳ биму тарс доданд, ӯ низ дигаронро биму тарс диҳад.”' WHERE unique_key = '6:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одати мушрикони асри Расулуллоҳ (ﷺ) чунин буд, ки ба аҳли китоб бо ҳурмат менигаристанд ва ҳамроҳи онҳо дар баъзе масъалаҳои динияшон маслиҳат ҳам мекарданд. Яъне мушрикон бо пиндори худ аҳли китобро соҳиби илми хос дониста, аз ҳақиқати Ислом, Қуръон ва аз шахсияти Муҳаммад (ﷺ) аз онҳо суол мекарданд. Дар ҳақиқат, чуноне ки ояти мазкур васфи аҳли китобро мекунад, онҳо аз ҳақиқати кор бохабар буданд. Локин ба ғайри иддаи каме аз онҳо, дигар ҳамаашон ҳақиқати он чиро, ки дар шаъни Расулуллоҳ (ﷺ) медонистанд, ба мардум намегуфтанд.\nБарои тасдиқи ин гуфтаҳо Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур фармудааст, ки касоне ки ба онҳо китоби осмонӣ чун Таврот, Инҷил додем ва сифати Ислому Қуръону Муҳаммад (ﷺ)-ро дар он китобҳо дарҷ намудем, аз ин маълумотҳо бохабаранду чунон Муҳаммад (ﷺ)-ро мешиносанд, ки писарони худро мешиносанд. Балки зиёдтар мешиносанд. Бо вуҷуди ин ҳама, агар аҳли китоб гӯянд, ки мо ӯ (ﷺ)-ро намешиносем ё онҳо аҳли китоб нестанд ва ё дурӯғ мегӯянд. Зеро тамоми анбиёи гузашта ба умматҳои худ аз симои пайғамбари охируззамон, аз сифатҳои вай, аз мақоми зист, ҳатто аз ҳиҷрати ӯ (ﷺ) ба Мадина ва аз сифати умматҳои ӯ (ﷺ), башорат додаанд. Мисол, мувофиқи ривоятҳои расида баъди ҳиҷрати Расулуллоҳ (ﷺ) ба Мадинаи мунаввара Умар ибни Хаттоб (р) бо яке аз мусалмоншудаҳои аҳли китоб бо номи Абдуллоҳ ибни Салом (р) сӯҳбат орост. Дар рафти сӯҳбати худ ишора ба ояти мазкур намуда ба ӯ гуфт: “Худои азза ва ҷалла дар ин оят аз аҳли китоб хабар додааст, ки онҳо пайғамбари охиринро ҳамчу фарзандонашон мешиносанд, ба ман бигӯ, ки ҳоло шумо ӯро чӣ гуна мешиносед?” Абдуллоҳ ибни Салом (р) дар ҷавоб ба Умар (р) гуфт: “Ба Аллоҳ қасам, ки чун ӯ (ﷺ)-ро дар миёни шумо дидам, чуноне ки фарзанди худро мешиносам, вайро шинохтам. Ҳоло ман, бе шакку шубҳа, Муҳаммад (ﷺ)-ро аз фарзандам беҳтар мешиносам, зеро ман қатъиян намедонам, ки модари фарзанди ман дар ғайби ман чӣ коре кардааст…” Аммо мутаассибони аҳли китоб то тавонистанд тақлиди падарони худ намуда, ин ҳақиқатро пӯшиданд, маълумотҳоро оид ба Муҳаммад (ﷺ) аз китоб хат заданд, зеро нахостанд, ки ин ҳақиқат ба оммаи мардум бирасад. Агар онҳоро аз ин қазия мепурсиданд, ҷавоби дурӯғ медоданд. Хулоса, бо ин гуна рафтор худро дар хасороти калони маънавӣ гузоштанд. Дар давоми ояти мазкур ҳукми ин гуна ашхос баён шудааст.\nДар он омада, ки мушрикон, мулҳидон ва дигарон аъам аз аҳли китобу куффор, ки пайғамбарии Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бо вуҷуди ин қадар далелҳои зоҳир мункир шудаанд. Ин амали онҳо маънои онро дорад, ки онҳо имон намеоранд. Маълум шуд, ки инкори аҳли китоб ба Ислому Қуръону Муҳаммад (ﷺ) аз рӯйи нодонияшон набудааст, балки онҳо дидаву дониста аз рӯйи таассуб, ҳасад, кибр, ҳубби молу ҷоҳ чунин амал карда, ба худ зиёни бисёр расонидаанд. Бори дигар зиёни ин гуна шахсонро ояти зер равшантар месозад.' WHERE unique_key = '6:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар Қуръони маҷид калимаи золимтарин (ситамгортарин) дар 16 мавзӯъ зикр мешавад. Дар ҳама мавридҳо зулм ба маънои ширк истифода шудааст. (Хусусан дар сураи «Бақара», оятҳои 114 ва 140). Дар луғат як чизро дар ғайри ҷойи худ ниҳоданро зулм гӯянд. Дар Қуръони карим Аллоҳтаъоло ширкро барои он зулм гуфтааст, ки инсони мушрик дар дили худ ба ҷойи имони ростин ширкро ҷой додааст. Яъне дар дунё аз мушрикон дида золимтар касе нест. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки чӣ гуна шахсони ситамгар дар ин дунё наҷот ёфта растагор шаванд, ки онҳо ба Аллоҳ бӯҳтон баста, оятҳои Ӯро дурӯғ ҳисобиданд? Ояти мазкур хусусан барои шахсоне, ки худро мусалмон меҳисобанд, аммо нисбат ба Аллоҳтаъоло дар гуфтору рафтор дурӯғҳо мебофанд ҳушдори шадид аст. Акнун аҳволи шахси ситамгор дар охират чӣ гуна аст, ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '6:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба Ҳабиби Худ (ﷺ) фармудааст, ки ба он мушрикон ёдоварӣ кун, ки дар рӯзи қиёмат ҳамаро, ҳатто он мушриконро низ аз нав зинда месозему ҳамаро якҷо барои ҳисоби амалҳои дар дунё кардаашон ҷамъ мекунем. Дар шоҳидии тамоми мардум барои онҳо дар он рӯз мегӯем, ки шумо дар дунё эътиқод доштед, ки байни шумо ва Аллоҳ таъоло бутҳо воситаанд. Шумо мегуфтед, ки бо воситаи онҳо ба Худо наздик мешавем, ҳоло он воситаҳо дар куҷоанд, то шуморо кӯмак намоянд? Албатта, дар зимни ин суоли саркӯбкунанда ҷавоб маълум аст. Дар он рӯзи пурдаҳшат агарчи гунаҳгору шахсони маҳкум ба Ҷаҳаннам бисёр бошанд ҳам, аммо ин суол хос ба мушрикон нигаронидашуда аст. Муфассирон гуфтаанд, ки ин тарзи хоси саволгузорӣ маънои онро дорад, ки ширк калонтарин гуноҳ аст. Оре, дар ин мавзеъ ширк фақат маънои бутпарастиро надорад, балки дар вуқӯъи тамоми ҳодисҳои дунё инсон гумон кунад, ки ба ғайри Аллоҳ боз ягон таъсири дигар махлуқе ҳам ҳаст, он ақида агар ширки акбар набошад ҳам, яқин ширки асғар аст. Мисол, назди мазоре мурод ё фарзанд талабидан ва ё хос барои шахсе ё мазоре ҳайвонеро назр намудан ва ғайра аз ҷумлаи ширк ба ҳисоб меравад. Хулоса, аз шахсоне, ки зери ваъиди ин оят шомиланд, рӯзи қиёмат шадидан суоли саркӯбкунанда карда хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '6:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «фитна»-ро муфассирон дар чандин маъно истифода бурдаанд. Аммо дар ин оят агар ривояти Ибни Аббос (р)-ро ба эътибор гирем, ба маънои «ҳуҷҷати онҳо» омадааст. Атоӣ Хуросонӣ бошад, гуфтааст, ки маънояш «узурхоҳии онҳо дар он рӯз» аст. Ба ҳар тақдир, чуноне ки дар ин дунёи фонӣ ҳар гоҳе гунаҳгорон дастгир шаванд, кӯшиш мекунанд ба ҳар василае, ки бошад, худро сафеду бегуноҳ нишон диҳанд, дар охират ашхоси зери ваъиди ояти мазкур қарордошта ҳам, агарчанде ҳама кору кирдори онҳо маълум аст, тибқи одатҳое, ки дар дунё доранд, барои бегуноҳ нишон додани худ ҷаҳду талош намуда, ҳуҷҷатҳои бофтаи хешро пеш меоранд, аммо ин ба дардашон намехӯрад. Чун мебинанд, ки худро наҷот дода наметавонанд ва ҳамчунин ба Ҷаннат даромадани аҳли намозро мебинанд, аз мушрикии худ ва аз он бутҳое, ки онҳоро парастиш мекарданд безорӣ ҷӯста, ҳолати дунёии хешро инкор мекунанд ва ба савгандхӯрӣ даромада, мегӯянд, ки қасам ба Аллоҳ, ки Ӯ Парвардигори мост, мо мушрик набудем. Баъди ин моҷаро, чуноне ки дар ояти 65-уми сураи «Ёсин» омадааст, ба даҳони онҳо мӯҳр зада мешавад, дигар сухан гуфта наметавонанд, дасту по ва дигар аъзои бадани онҳо алайҳи онҳо шоҳидӣ медиҳанд. Аллоҳтаъоло ба Ҳабиби Худ (ﷺ) аз аҷоиб будани ҳоли мушрикон бо хитоб хабар дода аст.' WHERE unique_key = '6:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охират кори мушрикон шигифтангез аст. Яъне онҳо дар дунё амалҳои ширкона мекарданд, дар баробари Аллоҳтаъоло дигар чизҳоро мепарастиданд. Мушрикон дар қиёмат мебинанд, ки маъбудонашон ба суроғашон намеоянд, аз онҳо ному нишоне нест ва ҳамчунин мебинанд, ки Аллоҳ онҳоро аз куҷо будани бутҳояшон суол мекунад, ки дар куҷоанд бутҳоятон, то имрӯз ба кӯмаки шумо шитобанд? Онҳо дар ҷавоб бешармона рӯйи ба дурӯғгӯӣ ниҳода, мегӯянд, ки мо мушрик набудем. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло пайғамбари Худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро хитоб мекунад, ки бингар, онҳо чи гуна дар назди тамоми мардум ва дар назди Худованд, ки олими сир ва махфиёт аст, мушрик будани худро инкор мекунанд? Оё инкори онҳо ба онҳо суде мерасонад? Ҳаргиз! Чунин мазмунро дар ояти 74-уми сураи «Ғофир» мушоҳида кардан мумкин.\nҲоло бошад ояти зер ҳоли баъзе аз мушриконро, ки Қуръонро мешунаванд, аммо ба он имон оварда наметавонанд, баён мекунад.' WHERE unique_key = '6:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон сабаби нузли ояти мазкурро бо ривояти Ибни Аббос (р) рафтори Абӯҷаҳл ва сарони Қурайшро донистаанд, ки онҳо аз мардум пинҳонӣ, яъне бе огоҳ намудани ҳамдигар шабонгоҳ меомаданд ва Қуръонро гӯш мекарданд. Ба ҳар тақдир, Худованд аз ҳоли чунин мушрикон ба Ҳабиби Худ (ﷺ) хабар додааст, ки баъзе аз мушрикон касоне ҳастанд, ки ҳар гоҳе Қуръон тиловат мекунӣ, дар торикии шаб, пинҳонӣ меоянду ба хондани ту гӯш фаро медиҳанд. Вале мо дӯст надорем, ки онҳо маънои оятҳои Қуръонро фаҳманд, Бинобар ин, дар дилҳои онҳо пардаҳо кашидаем, ки гӯш кунанд ҳам, маънои нафъовари онро намефаҳманд ва дар гӯшҳояшон гаронӣ (карӣ) ниҳодаем, ки онро (тавре дар ояти 7-уми сураи «Бақара» мегузарад) намешунаванд. Аз рӯйи беинсофӣ аз шунидани маънои оятҳои Қуръонӣ, чуноне ки дар ояти 23-уми сураи «Анфол» бори дигар зикр мешавад, то ҷое каранд, ки агар онҳоро шунаванд ва ё муъҷизае аз муъҷизаҳои туро бинанд ҳам, имон намеоранд. Ҳатто онҳое, ки кофир шуданд, назди ту оянд, ба ҷойи ин, ки ба ту имон оранд, баръакс муҷодалаву мунозира мекунанд ва мегӯянд, ки ин Қуръони ту ба ғайри афсонаҳои беасле, ки пешиниён онро дар китобҳояшон навиштаанд, чизи дигаре нест. Ту инро аз он китобҳо гирифта ба мардум мерасонӣ! (наъузу биллоҳ).\nБаёни сифати чунин шахсоне, ки Қуръонро афсона мегӯянд, дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '6:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкур бо ривояти Ҳоким ва дигарон аз Ибни Аббос (р) Абӯтолиб падари Алӣ (к), яъне амаки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро донистаанд, ки ӯ аз зарар расонидан ба Расулуллоҳ (ﷺ) мушриконро ҳамеша наҳӣ менамуд, вале худи вай аз ӯ (ﷺ) пайравӣ намекард.\nБо ривояти Саъид бини Абиҳилол, ояти мазкур дар шаъни ҳамаи амакҳои Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шудааст, ки онҳо 10 нафар буданд. Онҳо дар зоҳир аз Расулуллоҳ (ﷺ) пуштибонӣ мекарданд, аммо ба ғайри Амир Ҳамза (р) ва Аббос (р), ки имон оварда буданд, дигар ҳамаашон то охир дар ботин ба ӯ (ﷺ) ба шиддат душманӣ меварзиданд.\nХулоса, зоҳири оят чунин аст, ки мушрикон мардумро аз тобеъ шудан ба ҳақ ва тасдиқ намудан ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва Қуръон наҳӣ мекарданд. На худашон аз ин манбаъи ҳақ истифода мекарданд ва на дигаронро мегузоштанд, ки аз он баҳрабардорӣ кунанду ба Расулуллоҳ (ﷺ) имон оранд. Ба ҳар тақдир, ин гуна шахсон худро ҳалок сохта буданду аз ин хабар надоштанд. Яъне худашон имон надоштанд, боз мардумро аз имон овардан манъ мекарданд ва болои гуноҳҳои худ гуноҳҳои дигаронро низ зам менамуданд. Аз ин сабаб худро дар маърази хашму ғазаби илоҳӣ қарор дода буданд.' WHERE unique_key = '6:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят низ Пайғамбари худро хитоб намуда, чунин фармудааст, ки вақте кофирону мушрикон рӯзи қиёмат ба ҷаҳаннам арз (маҳкум) карда мешаванд, хозинҳо (ходимон)-и Ҷаҳаннам онҳоро ба даромадгоҳ оварда, ба онҳо мегӯянд: “Ин ҷо шумо каме таваққуф кунед (истед) ва он чиро, ки дурӯғ меҳисобидед бо чашмҳои худ бинед!” Онҳо Ҷаҳаннам ва ғурриши оташи онро дида бовар кунанд ҳам, барои саркӯбии онҳо хозинҳо мегӯянд: “Акнун он чиро, ки ваъда шуда буд, ба чашмҳоятон дидед, магар он ҳама дурӯғ аст?” Аз мушоҳидаи чунин манзара онҳоро чунон даҳшат фаро мегирад, ки аз тасвираш қалам оҷизӣ мекашад. Онҳо дар чунин ҳолат таманнои бозгашт ба дунёро карда мегӯянд, ки эй кош, бори дигар ба дунё боз гардонида шавем, то дигар ҳаргиз оятҳои Парвардигорро (аз он ҷумла, хабари Биҳишту Дӯзах ва ғайраро) дурӯғ нагӯем, ин рафтори нодурусти худро ислоҳ кунем, амалҳои солеҳро анҷом диҳем ва аз ҷумлаи муъминон шавем. Аммо ҳайҳоти орзуҳои онҳо. Аллоҳтаъоло барои радди таманнои онҳо дар ояти зер мефармояд:' WHERE unique_key = '6:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти қаблӣ зоҳиран маълум шуд, ки гӯё онҳо аз корҳои худ пушаймонанд. Ояти мазкур низ идомаи ҳоли онҳоро баён намуда, фармудааст, ки на, ин пушаймонии онҳо самимӣ нест, балки онҳо чун мебинанд, ки он ҳама айбҳо ва бадиҳоеро, ки махфӣ нигоҳ медоштанд (тавре дар ояти 23-юми ҳамин сура гузашт), ошкору зоҳир гардида, дигар барои онҳо ҷойи гурез намондааст ва ҳамчунин чун дарк кардаанд, ки ҳатман ба сабаби гуноҳҳои пинҳонӣ содиркардаи худ, аз ҷумла ба сабаби ширк оварданашон ногузир ба Ҷаҳаннам ворид мешаванд, ба худ омада, орзуи бозгашт ба дунё ва ислоҳи кори худро мехоҳанд. Вале ин бедории нопойдор барои онҳо судовар нест. Зеро Худованд дар давоми ояти мазкур аз сифати онҳо хабар дода фармудааст, ки онҳо дар орзу ва даъвои худ ҳоло ҳам содиқ нестанд, балки дурӯғгӯянд.\nБилфарз, агар онҳо ба дунё баргардонида шаванд ҳам, боз куфру нифоқи худро зоҳир намуда, ба суроғи он корҳое мераванд, ки аз онҳо наҳӣ шуда буданд.\nДар ояти 22-юми сураи «Юнус» барои чунин бутпарастон мисоле оварда шудааст, ки онҳо дар сафари дарё гирифтори тӯфоне шуданд ва чун диданд, ки на бутҳояшон ва на дигар чиз ба ғайри Аллоҳи ягона онҳоро наҷот дода наметавонад, дарҳол аз мушрикии худ безор шуда, худро аҳли тавҳид гардониданд ва сӯйи Аллоҳи ягона аз сидқи дил тавбаву тазаррӯъ намуда, наҷоти худро хостанд. Чун онҳоро Аллоҳтаъоло наҷот дод ва ба соҳил расиданд, ҳамаро фаромӯш карданд ва боз бутпарастии худро идома доданд.\nИн гуна мисолҳо бисёр аст. Ин аст нишонаи шахсоне, ки ҷовидон ба Дӯзах маҳкум мешаванд. Чуноне ки ояти зер мефармояд, фикру эътиқоди онҳо ботил аст:' WHERE unique_key = '6:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ақидаи шахсоне, ки ба Ҷаҳаннам абадӣ маҳкум мешаванд, дар ин оят идома дорад. Яъне чун онҳо Ҷаҳаннамро мебинанд, афсӯс мехӯранд ва ба дунё бозгаштанро орзу мекунанд. Зеро чун дар дунёи фонӣ буданд ба Биҳишту Дӯзах, ба суолу ҷавоб дар қабр, ва ҳатто ба вуқӯи ногузири қиёмат бовар надоштанд. Онҳо мегуфтанд, ки зиндагӣ ин зиндагии ҳамин дунёст, ҷуз он зиндагии дигаре нест, мо ҳамаи тавоноиямонро барои сомондиҳӣ ва баҳрабардории ин дунё равона мекунем, ҳаргиз барои охират кор намекунем, зеро он вуҷуд надорад. Ҷавоби чунин шахсони ҷоҳил дар оятҳои қаблӣ дода шуд ва оятҳои баъдӣ ҳам ҷавобро идома медиҳанд:' WHERE unique_key = '6:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аҳволи дигари кофирону мушрикон, чуноне ки ояти мавриди назар баён мекунад, ин аст, ки дар рӯзи қиёмат онҳоро назди Аллоҳ таъоло рост медоранд ва ҳисобу китоб мекунанд. Агар дидан мумкин бошад, мебинӣ, ки ҳавлу даҳшат ва тарсу ваҳми аз тасвир берун онҳоро фаро гирифтааст. Зеро Аллоҳ таъоло аз онҳо мепурсад, ки шумо дар дунё Биҳишту Дӯзах, зинда гардонидани баъди маргро ва дигар аҳволи рӯзи қиёматро мункир будед. Ҳоло онҳоро бо чашмони худ дида истодаед. Оё он ҳама ҳаққу рост нестанд? Шумо ҷазоҳои ин рӯзро мункир будед, оё онҳо дар ин рӯз вуҷуд надоранд? Чун дар он рӯз ҳақиқат барои онҳо ошкор мешавад, на бо сухани оддӣ, балки бо қасам суханашонро таъкид намуда мегӯянд, ки оре! Ба Парвардигори худ қасам мехӯрем, ки ҳар он чи ки ҳоло мо дида истодаему онҳоро дар дунё инкор мекардем, ҳама ҳақу рост будаанд. Чун онҳо ба дурӯғгӯйии худ бо дидани ҳақиқати аҳволи қиёмат эътироф мекунанд, бори дигар Аллоҳ таъоло ба онҳо ҳукм намуда мегӯяд, ки шумо ҳамаи ончиро, ки дида истодаед, дар дунё инкор мекардед, пас подоши аъмоли хеш, яъне ин азобҳоро бичашед.' WHERE unique_key = '6:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз ҳолати шахсони мункири аҳволи қиёмат бори дигар хабар додааст, ки дар ҳақиқат касоне, ки дар қиёмат бо Аллоҳ рӯ ба рӯ шуданро дурӯғ ҳисобидаанд, зиёни калоне кардаанд. Агар онҳо ин нобоварии худро то вуқӯи қиёмати суғро (марг) ё қиёмати кубро идома диҳанд, ба ғайр аз ҳасрату надомат аз дасташон чизи дигаре намеояд. Дар он ҳолат бинобар он кӯтоҳиҳое, ки дар дунё карданд, ҳақ будани рӯзи қиёматро тасдиқ накарданд, ҳатто ба он хабар аҳамияте ҳам надоданд, сад ҳасрат, сад афсӯс ва сад дареғ ба мо гӯён бо нолаю зорӣ барои аз даҳшат ва азоб халос шудан ёрӣ талабанд ҳам, барои онҳо фоидае нест. Илова бар ин, чуноне ки охири ин оят ишора мекунад, ҳар гоҳе онҳо аз қабрҳояшон бармехезанд, бар кифту дӯши онҳо гуноҳҳояшон бор карда мешавад. Бинобар ин, Худованд гуфтааст, ки ин бисёр бори бадест, ки онҳоро ҳамроҳӣ мекунад. Бо ривояти Абӣ Ҳотам аз Абӣ Марзуқ: Вақто ки кофир ё фоҷир аз қабраш бармехезад, чизеро мебинад, ки бисёр сурати баду хунук ва бисёр бӯйи бад дорад, пас аз ӯ мепурсад, ки ту кистӣ? Ӯ мегӯяд, ки оё ту маро нашинохтӣ? Вай мегӯяд: “Ба Аллоҳ қасам, ки ман туро нашинохтам. Ман ҳамон қадар туро шинохтам, ки Худо бисёр туро қабиҳу хунукрӯ ва бисёр бадбӯй халқ кардааст.” Дар ҷавоб он сурат мегӯяд, ки он амалҳои баде, ки дар дунё мекардӣ, ман ҳамонам. Ту дар дунё маро савор мешудӣ, акнун дар ин дунё ман туро савор мешавам. Ривояти дигаре аз Саддӣ омадааст, ки ҳар вақте ки марди бадкору золим дохили қабраш мешавад, марди рангаш сиёҳ, бадрӯю бадбӯй, бо либосҳои чиркин ҳамроҳи ӯ дохили қабр мешавад. (Мард) чун ӯро (ҳамроҳи худ) мебинад, мегӯяд: “Ин қадар бадсурат ҳастӣ?” Вай мегӯяд: “Ҳамчунин амали ту низ бадин ҳол буд.” Ӯ мегӯяд: “Ин қадар либосҳои ту чиркин аст?” Вай мегӯяд: “Амали ту низ чиркин буд. Хулоса, дар охир мегӯяд: Ту кистӣ? Вай мегӯяд: “Ман аъмоли дар дунё содиркардаи ту ҳастам.” Ровӣ мегӯяд, ки он мард ҳамроҳи вай дар қабр мемонад. Чун рӯзи Қиёмат ӯ аз гӯр мехезад, амалаш ба вай мегӯяд: “Ман туро дар дунё бо лаззатҳо ва шаҳватҳо бардошта будам, акнун ту имрӯз маро мебардорӣ!” Ровӣ мегӯяд он амали бад бар китфи соҳиби худ савор мешавад, қомати ӯро хам мекунад, ҳатто ӯро дохили нор месозад. Ояти зер такмилкунандаи маънои ояти боло аст:' WHERE unique_key = '6:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ёрии ояти мазкур метавон дунёро бо охират муқоиса намуд. Яъне бузургтарин хушиҳои саройи фонӣ (дунё) дар муқобили камтарин хушиҳои саройи охират ҳеҷанд, зеро дунё назди Аллоҳтаъоло ҳеҷ арзише надорад. Мавқеияти зиндагонии дунё дар баробари зиндагонии охират гӯё як бозии кӯдакона аст. Дар воқеъ, кӯдакон бисёр ҳавасбоз ҳастанду мехоҳанд як умр ба бозӣ машғул бошанд. Чун онҳо аз саҳар то бегоҳ ба бозӣ саргарманд, аз ҳаводису рӯйдод бехабар мемонанд ва ногоҳ мебинанд, ки рӯз ба охир расидааст. Дар воқеъ, онҳое, ки танҳо ба дунё дил бастаанд, ғайри дунё дигар чизеро талаб надоранд, чуноне ки гузашт, мисли кӯдакон ҳавасбоз ҳастанд, то онҳо бохабар мешаванд, ки аллакай марг гиребонгирашон шудааст.\nДар давоми ояти таҳти назар Аллоҳтаъоло фармудааст, ки албатта, сарои охират барои шахсоне, ки аз Худо метарсанду парҳезгоранд, беҳтар аст, чаро ақлашонро кор намефармоянд? Хулоса, ғайри амалҳои шахсони Худотарс, ки барои ободии охирати худ кор мекунанд, дигар ҳарчи ҳаст, бозӣ ва саргармии беҳуда аст. Бояд фикр кард, ки ҳаёти инсон бо ин дунёи дурӯза маҳдуд нест, балки зиндагонии тӯлонии ҷовидон дар пеш аст.\nДар ояти баъдӣ Аллоҳ таъоло ӯ (ﷺ)-ро аз он ранҷу изое, ки аз тарафи мушрикон ба ӯ (ﷺ) мерасид, тасаллӣ дода, вайро ба сабр даъват мекунад.' WHERE unique_key = '6:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкур бо ривояти имом Тирмизӣ ва Ҳоким (р) аз Алӣ (к) дар шаъни Абӯҷаҳл дониста шудааст. Боре Абӯҷаҳл бо оғӯш ба Пайғамбари Аллоҳ салом карда гуфт: “Мо туро дурӯғгӯй намеҳисобем, локин он чиро, ки аз назди Аллоҳ ба ту омадааст мегӯӣ онро дурӯғ меҳисобем.”\nДар ривояти дигаре омадааст, ки баъди салом марде ба Абӯҷаҳл гуфт: “Ту бо касе, ки аз дини бобоҳояш гузаштааст, ин қадар бисёр гарм салом мекунӣ?” Ӯ гуфт: “Ба Худо қасам, мо медонем, ки ӯ Пайғамбар аст, локин кай мо тобеи қабилаи Абдуманоф (яке аз бобоҳои Расулуллоҳ (ﷺ)) будем, ки ҳоло шавем?” Ба ҳар тақдир, ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Дар он Зоти олими сир ва махфиёт, ки илми Ӯ ҳамаро иҳотакунанда аст, Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода гуфт, ки ҳамаи он чиро, ки онон мегӯянду туро андӯҳгин месозанд ва ту аз ин маҳзун мешавю афсӯс мехӯри, Мо медонем. Ҳоло ту барои он суханҳо ғамгин мабош! Онҳо дар воқеъ, туро ба дурӯғгӯӣ нисбат намедиҳанд, зеро дар ботин онҳо ба ростгӯийи ту аз собиқ мӯътарифанд. Локин он золимони дар нафсҳои худ он паём (оятҳо)-и илоҳиро, ки ҳамроҳи худ меорӣ, дурӯғ меҳисобад. Муҳаммад ибни Исҳоқ аз Заҳрӣ роҷеъ ба Абӯҷаҳл чунин ривоят кардааст: “Ӯ ва Абӯсуфиён ва Саҳр ибни Ҳарб ва Аҳнас ибни Шурайқ шабонгоҳ аз ҳамдигар пинҳон омада, тиловати Расулуллоҳ (ﷺ)-ро то субҳ гӯш мекарданд. Боре онҳо дар роҳ бо ҳам ғайричашмдошт вохӯрданд. Бо маломат ба ҳамдигар гуфтанд: “Чӣ кор шуморо ба ин ҷо овард?” Онҳо дар ҷавоб бо ҳамдигар гуфтанд: “Он Қуръоне, ки ба ӯ омадааст, ҳамон моро ба ин ҷо овард.” Хулоса, онҳо бо ҳам узр гуфтанд ва аҳд намуданд, ки ин кор бори дигар бояд такрор нашавад. Зеро бим доштанд, ки агар ҷавонони Қурайш аз ин корашон огоҳ шаванд, ба ӯ (ﷺ) пайравӣ хоҳанд кард. Чун онҳо ба ҳамдигар аҳд бастанд, ғолиби гумони ҳар кадоми аз онҳо ин буд, ки ғайри худаш касе ба шунидани тиловати Қуръон намеравад. Аммо шаби дуввум ҳам пинҳонӣ аз ҳамдигар боз барои шунидани Қуръон рафтанд. Чун субҳ дамид ва хостанд ба хонаҳои худ баргарданд, дар роҳ бо ҳам вохӯрданд, ҳамдигарро боз маломат карданду бори дигар аҳд бастанд, ки ин корро такрор намекунанд.\nДар шаби сеюм ҳам пинҳонӣ омада, Қуръонро шуниданд. Чун субҳ шуд, дар вақти бозгашт дар роҳ боз бо ҳам мулоқот карданд, бори дигар ҳамдигарро маломат карданд ва бо ҳам шадидан аҳду паймон бастанд, ки ин корро бояд хотима диҳанд ва ҳар кадом ба хонаи худ рафт. Чун муҳлати шаб хотима ёфту тантанаи рӯз фаро расид, Ал-Аҳнас бини Шурайқ асои худро бардошт ва аз хонаи худ ба қасди хонаи Абӯсуфён хориҷ шуд. Чун ба хонаи Абӯсуфён ибни Ҳарб даромад ба ӯ гуфт: “Ай падари Ҳанзала, ҳар чӣ байни мо буд, гузашт. Фикри ту дар бораи Муҳаммад чист, ҳоло ки Қуръонро аз ӯ шунидӣ?” Абӯ суфён ба ӯ гуфт: “Эй Абисаълаба, қасам ба Худо, ман дар ин се шаб чизҳоеро шунидам, ки онҳо ва мақсади онҳоро донистам. Аммо боз чизҳоеро шунидам, ки на онҳоро ва на мақсади онҳоро нафаҳмидам.” Аҳнас ба ӯ гуфт: “Ман ҳам қасам мехӯрам, ки мисли туам.” Баъд аз он аз назди ӯ хориҷ шуду назди Абӯҷаҳл омаду аз ӯ низ чунин суол кард. Абӯҷаҳл дар ҷавоб ба ӯ гуфт: “Мо дар шарафу обрӯ бо Абдуманофиҳо қаблан мунозиат доштем. Масалан, агар онҳо ба ҳоҷиҳо таъом медоданд, мо низ онҳоро таъом медодем. Агар онҳо ҳоҷиҳоро бо маркабҳо таъмин мекарданд, мо ҳам дар ин корпас намемондем. Чи чизе ба онҳо медоданд, мо ҳам рақобат намуда медодем. Хулоса, дар охир Абдуманофиҳо ба мо гуфтанд, ки дар байни мо Пайғамбар аст, ба ӯ ваҳйи илоҳӣ меояд. Аз ин баъд чӣ гуна метавонем бо онҳо рақобат кунем ва дӯш ба дӯши ҳамдигар истем? Қасам ба Худо, ягона кори ман ин аст, ки ҳаргиз ба пайғамбарии Муҳаммад имон намеорам ва ӯро асло тасдиқ намекунам.” Дигар ривоятҳо ба ин мазмун бисёр аст, хулосаи ҳамаи онҳо ин аст, ки аксари душманони сарсахти Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҳақ будани ӯ (ﷺ) дар ботин бовар доштанду эътироф мекарданд, аммо рақобатҳо ва таассубҳо онҳоро намегузошт, ки ба ӯ (ﷺ) расман имон оранд.\nМаълум аст, ки ин гуна эътиқоди ботинӣ агар дар зоҳир бо таслим омехта нашавад, қабул нест ва соҳиби чунин эътиқод дар сафи мусалмонҳо дохил нест.' WHERE unique_key = '6:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он озоре, ки пайғамбарон дар тӯли ҳаёти хеш аз мушрикон кашидаанд тақрибан ба ҳам монанд буда аст. Яъне доимо мушрикону кофирон пайғамбарони давру замони худро озор дода дар шаъни онҳо буҳтонҳо ва иғвоҳо бастаанд. Аллоҳтаъоло дар ин оят ҳам Расули Худ (ﷺ)-ро иршоди пирӯзӣ ваъда дода, чуноне ки пайғамбарони улулазм сабр кардаанд, ӯ (ﷺ)-ро низ ба сабр амр намуд. Ҳамчунин дар ин оят ашқиё (бадкорон)-ро таҳдид ва бо хабари нусрат додани пайғамбарони гузашта ӯ (ﷺ)-ро тасаллӣ дод. Натиҷа он аст, ки ҳар он чиро, ки Аллоҳтаъоло ваъда дода бошад дер ё зуд дар амал ҷори шудааст ва ҳеҷ тағйирдиҳандае ваъдаи Аллоҳтаъолоро тағйир дода натавонистааст. Дар ҳақиқат ин гуна хабарҳо аз саргузашти пайғамбарони гузашта ба Расулуллоҳ (ﷺ) расидааст. Бо ибораи дигар: Аллоҳтаъоло мефармояд, ки эй пайғамбари Мо, ту иқтидо бо пайғамбарони гузашта куну сабрро пеша намо ва андӯҳгин нашав! Пайғамбарони пеш аз ту гузаштаро низ чунин азобу алам расонидаанд. Аммо онҳо то омадани нусрати Мо сабрро пешаи худ сохтанд. Ту аз онҳо пайравӣ кун. Барои ту аз аҳволи баъзе пайғамбарон ва дурӯғпиндорандагони онҳо хабарҳо расидааст. Ту низ бар изодиҳандагони худ даст боло хоҳӣ шуд. Чунин мазмунҳо дар сураи «Соффот», ояти 77 ва дар сураи «Муҷодала», ояти 21 низ вохӯрдан мумкин. Валлоҳу аълам.\nБинобар шафқате, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар қалби худ дошт, мехост бо ҳар роҳе, ки бошад ҳатто дурӯғпиндорандагони худро ҳам ба сафи муъминон бикашад, дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло дар робита ба ин қазия ояти зерро нозил намуд ва дар он фармуд:' WHERE unique_key = '6:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Расулуллоҳ (ﷺ) хоҳони ҳидояти тамоми мардум буд, аз он ҷумла мехост, ки ҳатто мушрикони қавмаш аз даъвати ӯ рӯйгардон набошанд вале чун онҳоро сарпечида медид, андӯҳгину нороҳат мешуд ва ин басо гаронаш меомад. Аз зоҳири ҳоли ӯ (ﷺ) чунон маълум мешуд, ки мехост ба ҳар василае, ки бошад доимо ҳамроҳи ӯ (ﷺ) мӯъҷизае бошад, ки мушриконро бо таъсири он муъҷиза ба сафи муъминон бикашонад. Аз ин лиҳоз, Худованд дар ин оят ӯ (ﷺ)-ро фармудааст, ки агарчи рӯйгардонии онҳо барои ту бисёр сахту сангин аст, локин ту бояд пайрави хоҳиши илоҳӣ бошӣ! Зеро салоҳи ҳикмати илоҳӣ тақозои онро надорад, ки тамоми мардум бояд ба имон овардан маҷбур бошанд. Вагарна Худованд худ қодир буд бе воситаи пайғамбарону муъҷизаҳо ва бе нозил кардани китобҳои осмонӣ аз нахустин инсон то охир ҳамаро ҳамчу фариштаҳо муъмин офарад. Ҳоло ту барои имон овардани онҳо бисёр кӯшиш мекунӣ ва муҳаббати калон ҳам дорӣ, аммо ҳар қадар қувваи худро дар ин роҳ сарф кунӣ, касеро, ки Худо ҳидояташро нахоста бошад, ӯро ҳидоят карда наметавонӣ! Агар тавонӣ, ки Заминро нафақ (туннел)-у сӯрох кунӣ ва барои онҳо аз зери Замин нишонаҳо ва муъҷизаҳо биёрӣ ва агар тавонӣ, ки нардбоне ба осмон ниҳию тарафҳои осмонро ҷустуҷӯ кунӣ, то ин ки барои онҳо муъҷизае биёрӣ, аввал ин ки ту ба ин кор қодир нестӣ ва агар қодир бошӣ ҳам, онҳо ва амсоли онҳоро ҳидоят карда наметавонӣ. Аз ин сабаб андӯҳи худро канор гузор ва умедатро аз имон овардани онҳо баркан. Зеро ҳикмати Парвардигори ту тақозои онро кардааст, ки онҳо дар гумроҳӣ ва имтиҳон боқӣ бимонанд. Акнун ту аз ҷумлаи шахсоне, ки бе ҳикматанд, ҳақиқати корро намешиносанду ҳар амрро ба ҷои худ намегузоранд, мабош! Ҳоло ҳеҷ гуна камбуде дар таълимот ва даъвати ту ҷой надорад, ҳар чи кӯтоҳӣ ҳаст, аз ҷониби мушрикон аст, зеро онҳо тасмим гирифтаанд, ки ҳақро напазиранд.\nДар охир барои дафъи таваҳҳуми касе, ки оё Худованд қодир нест ҳама бандагонро водор ба имон кунад ва ба Пайғамбари худ муъҷизаи ҳиссии доимӣ диҳад, фармудааст, ки агар Худо бихоҳад бо ҳар восита метавонад ҳамаро ба роҳи имон ҷамъ созад, аммо ин гуна имонро имони иҷборӣ гӯянд ва чунин имон ҳеҷ арзише надорад.\nХулоса, Худованд инсонро бо мақсади маълум шудани фарқи қадри муъмин аз кофир, нек аз бад, растагор аз хоин, ростгӯ аз дурӯғгӯ, парҳезгор аз фосиқ, олим аз ҷоҳил ва ғайра ҳамроҳи иродаи озод халқ кардааст. Аллоҳ таъоло дар ояти баъдӣ Расули Худ (ﷺ)-ро дар ин мавзӯъ тасаллии бештаре дода фармудааст, ки:' WHERE unique_key = '6:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қуръони карим дар бисёр мавридҳо ҳаёти инсон, ҳамчунин биноиву шунавоӣ инсонро ба моддиву маънавӣ тақсим мекунад. Масалан, шахсоне ҳастанд, ки чашм доранд, гӯш доранд, зиндаанду саломат, локин ҳақиқатро дарк намекунанд. Онҳоро метавон гуфт, ки каранду кӯру фавтида. Аз ин ҷиҳат Аллоҳтаъоло барои такмили мавзӯи дар оят, қаблан зикршуда Расули Худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода фармудааст, ки даъвати ҳақро танҳо касоне қабул доранд ва касоне онро мешунаванду мебинанд, ки онҳо, чи дар зоҳир ва чи дар маъно, ҳақиқатан зиндаанд. Аммо касоне ҳастанд, ки аз дарки ин ҳақиқатҳо дуранд, онҳо даъвати ҳақро намехоҳанд бифаҳманд ва намехоҳанд онро шунаванду бинанд. Чунин шахсон дар зоҳир зинда бошанд ҳам, аммо дар қобилияти дарки маъно мисли мурдаанд. Дар сураи «Ёсин», ояти 70-ум омадааст, ки касоне, ки ҷисман зинда, аммо дар маъно мурдаанд, рӯзе бедор мешаванд ва мефаҳманду бовар мекунанд, ки аллакай онҳо барои подоши амали худ назди Худованд ҳозиранд. Он рӯзи фаҳму дарк онҳоро маҷбур ба имон овардан кунад ҳам, аммо ин гуна имон барои онҳо фоидаовар нест.' WHERE unique_key = '6:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он гоҳ, ки Қуръон бо ҳуҷҷату бурҳон нозил шуд, мушрикон аз овардани сурае мисли сураҳои он оҷиз омаданд, роҳи дигареро пеш гирифта, алайҳи Расулуллоҳ (ﷺ) забони таъна кушуда гуфтанд, ки агар ин кас пайғамбар бошад, чаро мисли дигар пайғамбарҳо муъҷизае аз осмон, аз тарафи Парвардигор намеораду зоҳир намесозад, то ба дидани онҳо мо ночор ба ӯ имон орем? Яъне кофирону мушрикон доимо хоҳони он буданд, ки аз тарафи Парвардигор ба Пайғамбар (ﷺ) низ мисли дигар пайғамбарҳо муъҷизаҳои ҳиссиву моддии доимӣ фиристода шавад. Локин Худованд инро нахост ва Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба он мушриконе, ки аз ту муъҷизаҳои доимӣ талаб мекунанд, бигӯ, ки Худованд ба ин кор қодир аст ва метавонад, ки пешниҳоди шуморо пайдо кунад, аммо шумо ба мушкилоти сахт гирифтор мешавед, ки аз онҳо бехабаред. Ҳикмати Аллоҳтаъоло тақозои онро дорад, ки ин гуна хоҳишоти онҳо ба таъхир гузошта шавад. Зеро агар хоҳишоти онҳо бароварда шаваду бо вуҷуди ин имон наоранд, балоҳо чуноне ки бар сари умматҳои гузашта омада буд, бо шитоб бар сари онҳо низ меомад ва ҳамагӣ нобуд мешуданд. Чунин мазмун дар сураи «Исро», ояти 59 ва дар сураи «Шуъаро», ояти 4-ум низ омадааст.' WHERE unique_key = '6:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои қаблӣ аз аҳволи мушрикон дар рӯзи растохез (Қиёмат) баҳс намуданд. Дар ояти таҳти назар сухан ба таври умум аз анвои ҳайвонот меравад. Маълум аст, ки дар олам на фақат як инсон, балки гурӯҳи ҷонварони гуногуну бисёр низ зиндагӣ доранд. Он ҷунбандаҳо баъзеяшон бо ду по, бархе бо чаҳор по, қисми дигар бо шикам, як гурӯҳ бо пойҳои бисёр, иддаи дигар бо дигар воситаҳо, ҳатто бо пойҳои диданашаванда роҳ мераванд. Инсон барои фарогирии ҳисоби кулли махлуқоти рӯйи Замин қодир нест. Ҳисоби онҳоро холиқи онҳо медонад. Инсони ҳушманд бо таҳқиқи хурдтарин махлуқ қоил хоҳад шуд, ки он дорои мӯъҷизаҳои гуногун аст, ки ҳатто инсон дар офаридани яке аз соддатарини онҳо оҷиз аст. Ҳоло ояти мазкур бо иршод ба мо фармудааст, ки он чи дар рӯйи Замин ҳаракат мекунад ва он чи аз анвои мухталифи паррандаҳо бо номҳои махсуси худ ва бо гурӯҳҳои гуногуни худ дар Осмон парвоз мекунанд, низ ҷамоъатҳое аз офаридаҳои Офаридгоранд. Яъне онҳо дар ҳаёту оиладорӣ, афзоиш ризқу муддати умр ва тақдир мисли инсон аз ҷиҳатҳои хосе бархурдоранд ва дар адои шукри санъати илоҳӣ ҳеҷ кадоми онҳо аз зикри Ҳақ ғофил нестанд. Сипас, Аллоҳ таъоло дар ҷумлаи баъдӣ фармудааст, ки фурӯ нагузоштем дар китоб ҳеҷ чизеро, балки дар он Китоб (Лавҳулмавҳуз) ҳамаро сабт намудем. Яъне ҷамиъи ҳодисаҳои рӯйи олам мувофиқи сабти он китоб дар вақту замони худ ба вуқӯъ мепайванданд. Баъзе аз муфассирон мурод аз китоб Қуръонро донистаанд.\nДар поёни ояти мазкур Худованд фармудааст, ки пас ҳамаи онҳо ба сӯйи Парвардигорашон маҳшур мешаванд. Яъне ҳама махлуқоте, ки зикрашон дар ин оят гузашт, хоҳ дар рӯйи Замин дар ҳаракатанд ва хоҳ дар осмон парвоз мекунанд, мисли инсонҳо баъд аз марг боз аз нав зинда гардонида шуда назди Аллоҳ таъоло дар маҳкамаи адли Ӯ ҷамъ мешаванд. Дар ояти 5-уми сураи «Таквир» омада: «Ва изал вуҳушу ҳушират» - ҳар вақте ки вуҳуш маҳшур шаванд. Саҳеҳ он аст, ки бо мақсади ситонидани ҳаққи мазлум аз золим, яъне барқарор кардани адолат дар рӯзи қиёмат, чуноне ки ҳадисҳои зайл ишора доранд, ба мисли инсонҳо тамоми махлуқот аз нав зинда гардонида мешаванд. Бо ривояти Муҳаммад ибни Ҷаъфар ва дар охир аз Абӯзари Ғиффорӣ (р) омадааст, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) ду гӯсфанд ё бузеро диданд, ки бо ҳам шох мезаданд, дар ин асно Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ё Абӯзар, оё медонӣ барои чӣ онҳо ҳамдигарро шох мезананд?” Абӯзар гуфтанд: “На!” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аммо Аллоҳтаъоло кори онҳоро медонад ва зуд аст, ки байни онҳо бо адолат ҳукм мекунад.”\nДар ҳадиси дигаре Абдуллоҳ ибни Имом Аҳмад дар «Муснад»-и падари худ аз Аббос ибни Муҳаммад ва дар охир аз Усмон (р) чунин ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Албатта, гӯсфанди бе шох аз шохдор рӯзи қиёмат ҳақи худро меситонад.”\nЧунин маъно дар охири сураи «Набаъ» низ омадааст. Яъне рӯзи Қиёмат кофирони маҳшуршуда чунин адолатро дар нисбати олами ҳайвонот дар авҷи аъло дида, маҳкум шудани худро яқин намуда, орзу карда мегӯянд, ки эй кош, мо мисли ҳайвонҳо хок мешудему ин гуна ҷазои амалҳои бади дар дунё содиркардаи худро намедидем. Локин ҳайҳот.' WHERE unique_key = '6:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд инсонро дорои неъматҳои шунидан ва сухан гуфтан офаридааст. Аммо баъзе инсонҳо аз ин неъматҳо маҳруманд ва ё ин дуро доранду ба қадрашон нарасида, аз онҳо дуруст истифода намекунанд. Аз ин ҷиҳат ояти мазкур аз ҳоли мункирони ҳақ баҳс карда, сифати онҳоро баён намуда фармудааст, ки касоне, ки оятҳои Қуръон, яъне сухани ҳақро бовар надоранд ва хоҳони шунидани он нестанд, онҳо бо шахсони кару гунг баробаранд. Яъне афроде, ки ҳақро дида, вале онро нодида мегиранд, онро шунидаву худро ношунида вонамуд мекунанд, на худ онро мепазиранду на ба дигарон мерасонанд, монанд ба як нафар кару гунге ҳастанд, ки ҳаввоси асосии худро аз даст дода, дар вартаи торикие афтодааст, ки салоҳи кори худро гум карда ва на худ фарёд зада метавонад, ки дигарон ба кӯмакаш шитобанд ва на садои касеро мешунавад, ки ба тарафи он садо ҳаракат кунаду худро аз он торикӣ халос созад. Шахсоне, ки оятҳои Парвардигорро дурӯғ меҳисобанд, дар торикиҳои куфру ҷаҳл ҳайронанд. Дар ҷумлаи баъдӣ фармудааст, ки Худованд касеро хоҳад, гумроҳ месозад ва касеро хоҳад, ба роҳи рост, яъне ба сӯйи Ислом ҳидоят мекунад, ки ин ҳикмате аз ҳикматҳои Ӯст. Чунин мазмун дар оятҳои 17-18-уми сураи «Бақара» гузашт ва дар сураи «Нур», ояти 40-ум, иншоаллоҳ, бори дигар эзоҳи худро меёбад.\nХулоса, Аллоҳтаъоло бо иродаи Худ чи хеле, ки хоҳад, бар ҷамии махлуқот тасарруф мекунад. Ояти зер аҳволи вазнини кофиронро баён менамояд:' WHERE unique_key = '6:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар дар ин ояти муъҷизаосо ба мушрикону кофирон, аввалан аз рост гуфтан суол мекунад, зеро онҳо дар ин дунё ҳама чизро ба дасти фаромӯшӣ супурда, ҳатто аз ғайри Худо барои худ паноҳгоҳи дигаре ҳам хостаанд. Аз ин ҷиҳат Худованд дар сухан гуфтан онҳоро ба ростгӯйӣ даъват намуд ва ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, то ба онҳо бигӯяд, ки агар шумо ростгӯй бошед, оё ҳеҷ фикр кардаед, ки дар ин дунё агар азоби Парвардигор ба суроғи шумо шитобон ояд ё нохост рӯзи қиёмат барпо шавад, барои ҳаллу бартараф кардани мушкилоти худ, Худоро мехонеду назди Ӯ тазаррӯъ мекунед ва ё касу чизи дигарро? Бо ибораи дигар, агар он бутпарастону мушрикон ақида доранд, ки он буту санамҳояшон ба онҳо нафъ ё зараре расонида метавонанд, агар онҳо дар ин суханашон ростгӯй бошанд, чун хатари таҳдид ба ҷони худро мушоҳида мекунанд чаро дар ҳолати нолаву зорӣ барои халос кардани худ «ё бут ва ё санам, маро наҷот деҳ» намегӯянд ва ёд аз Аллоҳи ягона намуда, танҳо ва танҳо Ӯро барои наҷоти худ мехонанд? Ояти зер ин маъноро таъкид мекунад:' WHERE unique_key = '6:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат таҷрибаҳо нишон додаанд, ки кофирону мушриконе, ки дар шунидану дидани роҳи ҳақ ва сухани ҳақ мисли кару гунгу кӯр буданд, ҳар гоҳе ба мусибатҳо гирифтор мешуданд, фақат хос Аллоҳро ёд мекарданд. Ин одати мушрикону кофирон то ҳол идома дорад. Масалан мувофиқи хабарҳои расида гурӯҳе аз мушрикону кофирон дар ҳавопаймое менишастанд. Дар ҳолати парвоз яке аз қисмҳои асосии ҳавопаймо халалдор шуд. Чун хавфи ҳалок онҳоро фаро гирифт, нохост буту санам ва созмон ва гурӯҳҳои зидди динӣ ва зидди тавҳидӣ (якто-парастӣ)-и худро фаромӯш сохта, фақат ва фақат Аллоҳи ягонаро ба ёриву мадад хонданд. Идомаи оят мефармояд, ки дар ин асно агар Аллоҳ хоҳад дуои чунин нафарҳоро иҷобат мекунаду он кулфати болои сарашон омадаро дур месозад.\nОре! Дар ботин ва табиати тамоми инсонҳо ақидаи яктопарастӣ ҳаст, аммо маҳз худашон онро халалдор месозанд. Ҳар чи қадар кофиру мушрики ашаддӣ бошад ҳам, дар ҳолати сахтӣ ё хавфу хатар мебинад, ки аз он Лоту Уззо ва аз он ҳизбу созмоне, ки тамоми умри худро дар хизмати он сарф карда аст, ҳеҷ кумаке ба ӯ намерасад. Пас онҳоро фаромӯш месозаду ночор рӯй ба сӯйи Аллоҳи ягона меорад ва аз Ӯ таъоло ёрӣ металабад, зеро дар чунин лаҳза дар эътиқоди ӯ фақат ҳамин ақида ғалаба мекунад, ки ягона Аллоҳ таъоло метавонад ин мушкилотро аз вай бардорад. Чунин мазмунро дар ояти 65-уми сураи «Анкабут» мушоҳида кардан мумкин. Ин фикрро ояти зер идома медиҳад.' WHERE unique_key = '6:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз бисёре оятҳои Қуръон маълум мешавад, ки барои умматҳои аз уммати Пайғамбари охируззамон пешгузашта Аллоҳтаъоло пайғамбарҳоро фиристода аст. Чун он умматҳо даъвати пайғамбаронро қабул накарданд, камбудӣ ва нуқсони худро дар ақида ва амал эътироф накарданд. Ба даргоҳи Аллоҳтаъоло зориву нола карда омӯрзиши гуноҳҳои худро нахостанд, Ӯ таъоло онҳоро ба балоҳову офатҳое чун қаҳатӣ, гуруснагӣ, қашшоқӣ, беморӣ гирифтор сохт.\nДар ҳақиқат, ҳангоме ки инсон ба балову офатҳо гирифтор аст, дили бисёр нарму тарсанда дорад ва ба сӯйи дуо моил буда, ҳар лаҳзаву ҳар замон оҳи ҷонсӯз мекашад ва аз чашмонаш ашк мерезад. Агар ба воқеият бо диққат назар карда шавад, ин гуна ҳодисаҳо бисёр ба мушоҳида мерасанд. Яъне шахсоне ёфт мешаванд, ки дар аввали умр ҳеҷ кори баде нест, ки накарда бошанд, вале баъдтар мебинӣ, ки онҳо нармдил шуда, роҳи рост (мустақил)-ро интихоб кардаанд, ба тоату ибодати Аллоҳ машғуланд. Агар сабаби ин тағйироти дар рафторашон пурсида шавад, маълум мегардад, ки бар сари чунин нафарон бало ва мусибати бузурге фурӯ рехтааст, ки хушбахтона сабаби ҳидояти онҳо шудааст. Мутаасифона, баъзе умматҳо аз расидани чунин дарду аламҳо ва ранҷу машаққатҳо андарзпазир нашуданд, оқибати шуме домани онҳоро чунон гирифту несту нобудашон сохт, ки маърази тамошову ибрати дигарон гаштанд. Ҳоло ҳам бисёриҳо ба ҷои аз офатҳои Худованд ибрат гирифтан, ба як сухан худро тасаллӣ медиҳанд: «ҳодисаи табиӣ». Ояти зер барои чунин шахсон итоб аст.' WHERE unique_key = '6:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба шахсоне, ки ба сарашон балоҳову мусибатҳо меояду ҳеҷ нест, ки ҳоли худро тағйир диҳанд, ояти мазкур бо як оҳанги итоб мегӯяд, ки чаро ҳагоме ки мусибатҳои дардноки бедоркунанда ва балоҳо ба суроғи онҳо омад, панд нагирифтанду ба худ наомаданд? Чаро бо тавбаву тазаррӯъ ба сӯйи Аллоҳ таъоло бознагаштанд? Онҳое, ки фавти қисме аз инсонҳоро бар асари тӯфон, заминларза, обхезӣ ва дигар садамҳову фалокатҳо бо чашми худ мебинанд ва ё аз тариқи васоити ахбор мешунаванд, боз ҳам ба худ намеоянду ба сӯйи Аллоҳи ягона бо тазарруъу зорӣ паноҳ намеҷӯянд. Ин рафтори онҳо ду иллат дар худ дорад ва кӣ будани худро аз давоми оят мазкур метавонанд ёбанд. Аввал он ки онҳо зери таъсири гуноҳҳои бисёр монда, дар куфр чунон ифрот кардаанд, ки дилҳояшон мисли санг сахт шудааст, дигар ба онҳо ҳеҷ чиз таъсир намекунад. Дувум он, ки шайтон аз ҳавопарастии онҳо истифода бурда, кирдорҳои бади онҳоро дар назарашон чунон зинат додааст, ки ҳатто кори хилофи савобро анҷом диҳанд ҳам, савобаш меҳисобанд. Агар сахтгириҳои оятҳои гузашта дар ин гуна ашхос таъсир набахшад ва аз дарсҳое, ки барои онҳо гузашт, пандпазир нашаванд, ояти зер барои онҳо дарси дигареро таълим дода, маънои оятҳои қаблиро бо таъкид идома медиҳад.' WHERE unique_key = '6:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят низ баёни сифати умматҳои гузаштаро идома дода, ҳамчу панд барои баъдиҳо фармудааст, ки чун бо мақсади огоҳ сохтани онҳо ва рӯ ба тавбаву тазаррӯъ овардани онҳо ба сарашон балоҳо ва офатҳо фуруд овардем, онҳо боз тавба накарданд ва ба худ наомаданд. Яъне дилҳои онҳо чунон сахт шуда буд, ки ягон тарсу бало,офатҳо ва мавъизаҳо ба онҳо таъсире надошт, балки куфри худро идома медоданд. Борҳо Аллоҳтаъоло онҳоро ба ҳоли худашон гузошт. Дар ин муддат онҳо мебоист аз он чи ки ба сарашон гузашт, ёдоварӣ намуда, ибрат мегирифтанду худро ислоҳ мекарданд, вале баръакс ҳама гузаштаро аз ёдҳояшон фаромӯш карданд.\nАллоҳтаъоло бо меҳрубонии худ барои ин гуна инсонҳо дарси дигареро оғоз намуд. Яъне дарҳои анвоъи неъматро барои онҳо чунон кушод, ки мисли сел ба коху айвони онҳо дохил мешуду онҳо бархурдор мешуданд. Ин ҳам барои он буд, ки то шояд онҳо бо ин роҳ ҳам бошад бедор шаванду Офаранда ва Бахшандаи он неъматҳоро шиносанду шукру сипос гӯянд ва роҳи ростро ёбанд. Локин афсӯс, ки онҳо офарандаи ин гуна неъматҳоро нашинохтанд ва ин неъматҳоро ба зарари худ ҳамчун ҳақ будани фисқу куфри худро қабул карданд. Ҳол он ки аз тарафи Аллоҳтаъоло фаровонии чунин неъматҳо барои онҳо хосияти дуҷониба дошт, яке барои ба худ омадани онҳо, дигаре муқаддима буд барои омадани азоби дарднок бар сари онҳо. Чун онҳо мағрури неъматҳои фаровон буданд, ногаҳон ғайри чашмдошти онҳо Худованд тамоми дарҳои умедро ба рӯйяшон баст ва он неъматҳоро чунон боз гирифт, ки тасаввур карда наметавонистанд.\nАз Ҳурмала ибни Имрон ва дар охир аз Уқба бини Омир чунин ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ҳар вақто бандаеро бинӣ, ки гуноҳ мекунад ва ҳар ончи, ки мехоҳаду дӯст медорад, Худо ба ӯ медиҳад (ин бахти ӯ набуда), балки ин барои ӯ истидроҷ аст.” Дар охири суханашон Расулулллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро тиловат намуданд.\nДар ҳадиси дигарашон бо ривояти Ҳишом ибни Аммор ва дар охир аз Убодатабни Сомит чунин омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: “Ҳар вақто ки Аллоҳ таъоло барои қавме бақо ва нумӯ (нашъу намо)-ро хоста бошад, қасд, яъне дар неъматҳо миёна рафтор карданро ба онҳо рӯзӣ мебинад. Ва ҳар вақто Аллоҳ таъло аз беху бун нобуд кардани қавмеро ирода карда бошад, ба рӯи онҳо дарҳои хиёнаткориро мекушояд.” Он гоҳ ин оят ва ояти баъдиро Расулуллоҳ (ﷺ) тиловат намуданд (Ибни Касир, тахриҷи Имом Аҳмад (р)).\nОяти зер идомадиҳандаи маънои ояти қаблӣ аст.' WHERE unique_key = '6:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои қаблӣ ва аз ояти таҳти назар маълум мешавад, ки натиҷаи бо неъмат имтиҳон шудан аз бо мусибат имтиҳон шудан, сахттар будааст. Яъне дар ояти қаблӣ гузашт, ки мусибатҳои гуногун бар сари ситамгорон омад, локин онҳо ба худ наомаданд. Бори дигар барои имтиҳон дарҳои ҳамаи он чи мехостанд, ба рӯяшон кушода шуд, онҳо бисёр хурсанд шуданд, вале боз ҳам ба худ наомаданд. Дар натиҷа Худои азза ва ҷалла нохост онҳоро ба хашми худ гирифт. Онҳоро аз ҳама некиҳо маҳрум намуд. Онҳо ноумеду маъюси сахт гаштанд. Бисёриҳо чун қавми Нуҳ (а), Ҳуд (а), Солеҳ (а), Лут (а) ва дигар салтанатҳо аз беху бун несту нобуд шуданд. Бисёр ҷойи таассуф аст, ки Худо тамоми ҳоҷатҳояшонро бароварда гардонд, аммо онҳо аз ситамгории худ даст набардоштанд, пас ин боис гардиду дар охир он неъматҳоро аз дасташон гирифт.\nМушрикон ва кофирони давраи Расулуллоҳ (ﷺ) низ аз неъматҳои Илоҳӣ бархурдор буданд, аммо ин неъматҳоро нодида гирифтанд. Ҳамчунин онҳо соҳиби неъмати беҳтарин гаштанд, яъне Аллоҳ таъоло аз байни худашон Муҳаммад (ﷺ)-ро ҳамчун пайғамбар баргузид, вале пайғамбарии ӯ (ﷺ) қабул накарданд, ба қадри ин неъмати бузургтарин нарасиданд. Пас Аллоҳ таъоло ба Муҳаммад (ﷺ) нусрат (ёрӣ) дод ва онҳоро чунон ҳалок сахт, ки то ҳол мислашро касе надидааст. Яъне Худои азза ва ҷалла, рӯйи заминро аз чунин гурӯҳи ситамгор пок сохт. Ояти мазкур ба муъминҳо иршод медиҳад, ки чун Аллоҳтаъоло ба онҳо неъматеро диҳад, аз он ҷумла, рӯйи заминро аз ситамгорон тоза созад, ин барои онҳо неъмати бузург буда, бояд шукронаи Худои азза ва ҷалларо ба ҷо оранд. Худоё, бандагони мӯъминатро аз зулми золимон раҳо соз! Худоё, бадии золимонро аз сарашон дур кун ва решаҳои онҳоро хушк намо! Ивази зулму ситами онҳо адлу инсофро ҳукмфармо гардон ё Тавоно бар ҳама кор! Омин!\nБарои аҳли куфри имрӯза оятҳои қаблӣ ибрату ёдоварии беназире ҳастанд. Акнун, бори дигар Аллоҳ таъоло аз он неъматҳое, ки дар ҷисми ҳар кадоми онҳост, хотиррасон месозад.' WHERE unique_key = '6:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло оятҳои худро чунон дар интиҳои балоғату фасоҳат (пурмаъногӣ, зебогӣ ва фаҳмогӣ) баён намудааст, ки инсони бохирад аз ин гуна баёнот дар тааҷҷуб мемонад. Масалан, гоҳо Ӯ таъоло оятҳои худро барои ҳушдор, гоҳҳо барои бим мефиристад, гоҳо мешавад, ки аз хондану шунидани онҳо агар инсон фаҳм кунад, узр мехоҳаду тавба мекунад. Ояҳоро гоҳо барои тарғиб ва гоҳо барои тарҳиб (хавф), гоҳо барои таҳдид ва ғайра нигаронидааст. Аллоҳтаъоло дар ин оят низ мушрикону кофиронро дар назар дошта ба Пайғамбари Худ (ﷺ) фармудааст, ки ай пайғамбари Мо, ба он ҷамоъаи дурӯғпиндоранда ва аз пайғамбарии ту рӯйгардонда бигӯ, ки дар ин суол дуруст бияндешед ва ба ман хабар диҳед, ки агар Аллоҳ таъоло шунавоиро аз гӯшҳои шумо ва биноиро аз чашмҳои шумо билкул нобуд гардонад, шумо кару кӯр шавед ва дар дилҳои шумо то бадон дараҷае мӯҳр ниҳад, ки ақлу фаҳм аз шумо дур шавад, оё ғайри Аллоҳи ягона ягон Худои дигаре ҳаст, ки он ҳиссиёти дуркардаи илоҳиро ба шумо бозгардонад?\nАлбатта, ғайри Аллоҳи ягона ба бозпас овардани онҳо ҳеҷ кас қодир нест. Дар давоми ояти мазкур Аллоҳ таъоло фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), бингар Мо чи гуна оятҳои Худро равшан баён месозем. Маънои он оятҳо чунин аст, ки фақат Аллоҳи ягона маъбуди барҳақ аст ва ҳар чиро, ки ба ғайри Аллоҳи ягона парастида бошанд, ботил ва гумроҳии маҳз аст. Аҷаб меояд аз ҳоли мушрикони Макка, ки баъди ин қадар ҳушдорҳо ба худ наомаданд. Чунин мазмунро дар ояти 23-юми сураи «Мулк» ва ояти 31-уми сураи «Юнус» ва ояти 24-уми сураи «Анфол» вохӯрдан мумкин аст.' WHERE unique_key = '6:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят низ Аллоҳтаъоло пайғамбари Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки барои ин гурӯҳи дурӯғҳисобандаи (пайғамбарии ту) худ бигӯ, ки ба ман хабар диҳед, ки рафту ногаҳон азоби Аллоҳтаъоло бе зоҳир шудани ягон аломате, ки аз омадани он далолат кунад, яъне ғофилгирона ба шумо расад ё пеш аз омаданаш нишонаҳои ошкоро ба вуқӯаш далолат кунанду баъдан он азоб барои шумо расад, оё назари шумо ва гумони шумо ин аст, ки шумо дар ягон гӯша саломат мемонед, он азоб ба шумо нею ба ғайри шумо мерасад? Шумо ҳалок намешаведу ғайри шумо ҳалок мешаванд? Ҳаргиз чунин нашудааст, ки ситамгорон монанду ғайри онҳо ҳалок шаванд. Хулоса, ҳар касе, ки аз душманӣ бо Расулуллоҳ (ﷺ) даст кашида, мусалмон шавад, аз ин азоб наҷот ёфтааст. Дар оятҳои зер вазифаи Пайғамбарон баён мешавад:' WHERE unique_key = '6:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят муъминҳоро ваъдаи подоши бузург ва кофиронро бими иқоб дода фармудааст, ки мо ҳарчи қадар пайғамбарҳоро фиристода бошем ва касоне, ки ба онҳо имон оварда аз онҳо пайравӣ намуда бошанд, пайғамбарон ба онҳо ваъдаи нек ва башорати савоб додаанд. Аммо касоне, ки имон наоварданд ва ба роҳи пайғамбарон нарафтанд, онҳоро биму тарс доданд. Давоми оят ҳоли яке аз ин ду гурӯҳро равшантар баён намуда фармудааст, ки шахсе ба он чи пайғамбарон гуфтанд, имон орад ва амалашро мувофиқи гуфтаи онҳо сохта худро ислоҳ намояд, ба ҳеҷ ваҷҳе нисбат ба ояндаи худ дар охират тарс надорад ва ба он чизе, ки аз дунё аз даст додааст, андӯҳгин нест. Зеро охират барои Худотарсон ҷойи подоши хуб аст. Хулоса, дар ин дунё пайғамбарон на барои он фиристода шудаанд, ки яксара тамоми хоҳишоти инсонҳоро дуруст ҳисобанду тобеи онҳо шаванд. Балки ғараз аз омадани пайғамбарон барои он аст, ки шахсони итоаткунандаро башорат ба Ҷаннат диҳанд ва осиёнро аз хотимаи бадашон огоҳ созанд. Яъне дар охират амали ҳар кас ҳамроҳи ӯст, осоиши ҳақиқӣ насиби касест, ки ба суханҳои пайғамбарон бовар дорад ва дар ақидаву амал ҳоли хешро ислоҳ намудааст. Ҳар касе ояҳои илоҳиро дурӯғ ҳисобад ва аз ҳидояти Аллоҳ таъоло рӯйгардон шавад, ӯ худро мавриди азоби азим қарор додааст.' WHERE unique_key = '6:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бар акси ҷумлаи охири ояти қаблӣ Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки ба ҳамаи касоне, ки оятҳои моро дурӯғ ҳисобанд, аз доираи фармонҳои мо берун раванд, дар баробари ин фисқу нофармонияшон азоби аламноки Ҷаҳаннам мерасад. Яъне ин гуна инсонҳо ба бадтарин сурат дар Ҷаҳаннам ба ҷазо кашида мешаванд. Ояти зер ба Расулуллоҳ (ﷺ) хитоб буда, маънои онро дорад, ки ӯ (ﷺ) ҳам фарзанди инсон аст ва аз он андозае, ки Аллоҳ барои ӯ (ﷺ) муқарар кардааст, берун рафта наметавонад.' WHERE unique_key = '6:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи мазмуни ин оят баъзе муфассирон чунин гуфтаанд: Мушрикони Макка барои таън расондан аз Расулуллоҳ (ﷺ) муъҷизаҳои бисёреро пурсиданд. Масалан, баъзе аз онҳо пурсиданд, ки қиёмат кай мешавад ва ё мегуфтанд, ки ин чи гуна пайғамбар аст, ки таъом мехӯрад ва барои хариду фурӯш ба бозор меравад? Гоҳо ҳозир кардани фариштагонро мепурсиданду гоҳо ба боғистон табдил додани замини сӯзони Маккаро талаб мекарданд.\nХулоса, баъзе муъҷизаҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дида бошанд ҳам, ба он қонеъ нагардида, талаботи худро меъёри тасдиқ сохтан ва ё дурӯғ ҳисобидани худ қарор дода,ҳар кадоме аз онҳо, (чуноне ки дар шарҳи сураи «Исро», ояти 90-ум, иншоаллоҳ меояд), дархости алоҳидаи худро мегузошт. Аз ин ҷиҳат Аллоҳтаъоло мақоми пайғамбарии Расулуллоҳ (ﷺ)-ро равшан намуда, ба ӯ (ﷺ) фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), кӣ будани худро барои он таъназанандагон маълум намуда бигӯ, ки ман ба шумо намегӯям ва ваъда ҳам намедиҳам, ки ҳама хазинаҳои қудрати Аллоҳтаъоло назди ман аст ва шумо ҳар муъҷиза, ва ё чизи дигаре аз молу неъмати дунё талаб кунед, ман дарҳол барои шумо муҳайё намуда, нишон медиҳам. Ягон пайғамбар чунин қудратро надошт ва ман ҳам надорам. Дар посухи дувум алайҳи эътирозҳои мушрикон Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро чунин фармуд, ки ба онҳо бигӯ, ки ман ба шумо намегӯям, ки илми ғайбро медонам, то аз корҳои нопайдо, рӯйдодҳои баъдӣ ва аз кай барпо шудани қиёмат шуморо хабар диҳам. Ин гуна масъулият аз вазифаи пайғамбарии ман берун аст. Донистани илми ғайб хоси Худост. Ин гуна суолҳоро аз ман напурсед. Аз илми ғайб он миқдореро медонам, ки Аллоҳ ба ман додааст. Ман даъвои онро надорам, ки фаришта ҳастам ва таъом намехӯраму дар бозорҳо гашту гузор, хариду фурӯш намекунам. Шумо бошед чун фариштаҳо ба осмон рафтанро ба ман таклиф мекунед! На! Ман ҳам мисли шумо фарзанди инсонам, ҷуз ин нест, ки Аллоҳтаъоло маро ба пайғамбарӣ баргузидааст ва барои ман чизеро ваҳй фиристад, аз он итоат мекунаму бидуни тағйиру илова ҳамаи онро ба шумо мерасонам.\nОре! Агарчи пайғамбар (ﷺ) аз навъи башар аст, локин миёни ӯ (ﷺ) ва ғайри ӯ аз Замин то осмон фарқ аст. Яъне тафовути илм ва амали ӯ (ﷺ) нисбат ба дигарон чун инсони бино ва инсони нобино аст. Чашми дили Пайғамбар (ﷺ) ҳар лаҳза барои дидани ризо ва таҷаллиёти Парвардигори худ боз аст. Аммо дигарон аз мушоҳидаи ин манзараҳо, агар воситае набошад, маҳруманд. Пайғамбар (ﷺ) дар гуфтору рафтори худ ҳамеша тобеи ризои Аллоҳ ва ҳукми Ӯст, хилофи ваҳйи осмонӣ ҳаргиз қадаме берун наниҳодааст ва забонашро ба ҳарфе накушодааст. Ахлоқу аъмоли ӯ (ﷺ) барои дигарон намуна аст. Аз ин ҷиҳат Аллоҳ таъоло дар ҷумлаи охири ояти мазкур фармудааст, ки ба мухолифони худ бигӯ, ки оё шахси бино ба шахси нобино баробар аст? Чаро дар ин бора фикр намекунед то нобаробарии онҳоро дарёбед? Оё ҳидоятёфтагон ба гумроҳон ва имоновардагон ба кофирон баробар шуда метавонанд? Ҳаргиз! Чунин мазмун дар сураи «Раъд», ояти 13 бори дигар, иншоаллоҳ, эзоҳи худро меёбад.\nДар ояти зер бори дигар Расулуллоҳ (ﷺ) муваззаф карда мешавад:' WHERE unique_key = '6:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят, бо мақсади он ки Расулуллоҳ (ﷺ) вазифаи худро иҷро кунад, фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ба муъминҳое, ки ваъдаву ваъиди Парвардигорро тасдиқ мекунанд ва воқеъ шудани азоби рӯзи ҳашрро яқинан бовар доранд ва аз маҳшур шудан дар назди Парвардигорашон дар андешаанд, бо Қуръон ҳушдор деҳ! Зеро ҳушдор додан барои чунин ашхос ё барои касоне, ки умед ҳаст, ки имон меоранд, нисбат ба касоне, ки ин гуна ақида надоранд, таъсири хубе дорад. Аммо аҳли куфр аз ин гуна ақидаҳо рӯйгардонанд, ту ба панд додани онҳо маъмур нестӣ. Яъне ба воситаи Қуръон касонеро ҳушдор деҳ, ки онҳо аз он бимноканд, ки рӯзи ҳашр ҷуз Худои бузург ҳокими дигаре ва ҳеҷ дӯсту шафоатгаре нест, то онҳоро ёрӣ диҳад. То бошад ки ба воситаи ин гуна ҳушдорҳо дар ин дунё амали солеҳ кунанд ва шояд, ки роҳи ҳақро маҳкам доранду дар зумраи аҳли тақво дохил шуда, аз азоби Ӯ таъоло наҷот ёбанд. Бо ояти мазкур ақидаи касоне, ки дар рӯзи ҳашр бутҳоро шафоаткунандаи худ мепиндоштанд, билкул радд шуд. Ақидаи вобаста ба ҳашр дар он сурате фоидаовар аст, ки мувофиқи андарзҳои Қуръонӣ бошад. Мазмуни ояти мазкурро метавонед аз сураи «Муъминун», ояти 57 ва аз сураи «Раъд», ояти 21 дарёфт кунед.' WHERE unique_key = '6:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар сабаби нозил шудани ин оят чандин ривоятҳои бо ҳам монанд ворид шудааст. Аз он ҷумла, яке аз онҳо, ки аз Ибни Маъсуд (р) ривоят шудааст, чунин аст: Гурӯҳе аз сарони Қурайш аз канори маҷлиси Расулуллоҳ (ﷺ) гузар карда диданд, ки Мисъаб, Аммор, Билол, Хаббоб (р) ва амсоли онҳо, ки аз заъифтарин ва камбизоаттарин мусалмонон буданд, дар сӯҳбати Расулуллоҳ (ﷺ) нишастаанд. Чун онҳо қадри инсонро бо сарвату мақому мол чен мекарданд, натавонистанд қадри бузургие, ки ин мардони роҳи Аллоҳ бо сабаби мӯъмин шудан ба даст оварданд, дарк кунанд ва бо оҳанги эътироз ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Эй Муҳаммад! Оё барои ҳамин 4-5 нафари бе молу ҳол шуда аз қавми худ буридӣ? Оё ба ҳамин гурӯҳи бенаво Худованд роҳи дурустро миннат ниҳодаасту ба мо не? Оё ту чунин мепиндорӣ, ки мо пайрави ҳамин гадоён мешавем? На! Ҳарчи зудтар онҳоро аз атрофи худ дур кун! Агар онҳоро аз назди худ биронӣ, шояд мо аз ту пайравӣ кунем!” Хулоса, ин буд ва ё ҳодисаи дигар Расулуллоҳ (ﷺ) пешниҳоди онҳоро рад намуд ва дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуд ва дар он Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), аз зоҳири ҳоли онҳо маълум аст, ки шабу рӯз, яъне бомдодону шомгоҳон онҳо назди Парвардигори худ муноҷот доранду намоз мехонанд ва зикри Ӯро дар дилу забон меронанд ва дар ибодатҳояшон ихлос доранд. Онҳоро аз назди худ бо дархости он мушрикони фурӯмоя марон! Зеро онҳо ғайри ризои Аллоҳ дигар ҳадафе надоранд. Оре! Сухани мушрикон ва амсоли онҳо сухани наве нест, ки онҳо акнун ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфта бошанд, балки дархосту пешниҳоди ин гӯрӯҳ ҳатто дар замони Нуҳ (а), чуноне ки дар сураи «Ҳуд», ояти 26 меояд, дида мешуд.\nОнҳо ба Нуҳ (а) гуфтанд: «Мо намебинем касонеро, ки аз ту пайравӣ карда бошанд, магар ҷамъе аз фурӯмоягон ва афроди хомро». Одати ин гуна тоифа чунин буд, ки агар шахсони бе сарвату бе молу ҷоҳ атрофи пайғамбаре гирд меомаданд, ба пайғамбарии ӯ бовар намекарданд. Он тиҳимағзон бехабар аз он буданд, ки агар касе толиби Худо (ҷ) аст, ҳарчанд бенаво бошад ҳам, хотиру қадри ӯ назди Расулуллоҳ (ﷺ) баланд аст. Дар ҷумлаи баъдӣ Аллоҳ таъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки агар ту ба сухани онҳо (сарватмандон) билфарз дароӣ ҳам, лекин ҳақ надорӣ пайравонатро аз назди худ ронӣ. Бенавоии онҳо барои худи онҳост ва барои сарватманд гардонидани онҳо вазифаи иловагие дар пайғамбарии ту дода нашудааст. Ризқу рӯзии ҳамаи шуморо Аллоҳ медиҳад ва ту масъули ризқу рӯзии онҳо нестӣ. Бо камбағалон нишаста камбағалу бо дороён нишаста сарватманд намешавӣ. На онҳо назди ту уҳдадоранд ва на ту назди онҳо. Бо онҳо ҳамнишин бош. Агар онҳоро бо сабаби дархости сарватмандони тиҳимағз ва сарони мағрури Қурайш аз назди худ биронӣ, пас аз ҷумлаи золимон ҳастӣ.' WHERE unique_key = '6:52';
