UPDATE verses SET tafsir = 'Марям (а), вақто ки аз нидокунанда суханҳои оромбахшро шунид, бо итминони комил аз худ ғаму андӯҳро дур сохт, тифли худро оромона дар оғӯш гирифту барои суроғи хешу табору худ саҳроро тарк гуфт ва сӯйи деҳа рафт. Мардуми деҳа медонистанд, ки Марям духтари ботақво, худотарс ва аз ҳаргуна корҳои ношоям дур ва ҳоло бокира аст. Чун диданд, ки дар оғӯши худ тифли навзод дорад, таъаҷҷубкунон ҳайратзадаву нигарон шуданд. Баъзе шак кард, баъзе забони таъна кушода гуфт: «Марям бо роҳи ғайри шаръӣ тилфдор шудааст». Дигаре мегуфт: «Марям. Ту бисёр кори баду аҷиберо анҷом додӣ! Ҳайф бар ту! Он ному шуҳратеро, ки қаблан доштӣ, ба ин олудагиҳо барбод додӣ?! Сад ҳайф, ки аз авлоди пок ҳастию обрӯи онҳоро резондӣ, онҳоро бадном кардӣ! Таъназанандагон барои суханашонро таъсирнок кардан гуфтанд, ки эй хоҳари Ҳорун, падари ту Имрон, одами бад набуд, модарат Ҳанна, ҳаргиз ба ингуна корҳои бад даст назада буд, ту аз падару модари поку аз оилаи босалоҳу боибодат ва машҳур пайдо шудаӣ. Ин чӣ корест, ки ту кардӣ?».\nДар ҳадиси шариф, бо ривояти Муғира Шӯъба (р) омадааст, ки эшон гуфтанд: «Расули Худо (ﷺ) маро ба сӯи мардуми қабилаи Наҷрон, ки насронӣ буданд, барои даъвати Ислом фиристоданд. Чун ба онҷо расидам, онҳо ба ман гуфтанд: «Шумо дар Қуръонатон мехонед, ки «эй хоҳари Ҳорун» дар ҳоле ки Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) хеле солҳо пеш аз Исо (а) гузаштаанд. Чӣ хел Марям (а) хоҳари Ҳорун (а) будааст?». Ровӣ мегӯяд, «Чун ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) бозгаштам, ин хабарро ба ӯ (ﷺ) расонидам». Расулуллоҳ (ﷺ) ба ман гуфт: «Оё ба онҳо нагуфтӣ, ки мардум дар он замон фарзандони худро ба номи пайғамбарон ва номи солеҳони пешин номгузорӣ мекарданд?».\nХулоса, дар он асно Марям дар ҷавоби таънае, ки аз қавми худ шунид, ҳарфе назад, ҳар чӣ гуфтанд сокит монд. Ҳикмати ин рафтор дар ояти зер эзоҳ дода шудааст.' WHERE unique_key = '19:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Марям (а) бо амри Худованд назр кард, ки бо мардуми таъназананда сухан нагӯяд. Пас, ҳангоме ки таҳти таънаву туҳмати занҳову мардҳои деҳаи худ қарор гирифт, назри худро нашикаст, сухан нагуфт, балки ишора кард, ки ҷавоби саволҳоятонро аз ин тифл шунавед. Онҳо ҳайратзадатар шуда гуфтанд, ки эй Марям! Бо вуҷуди ин ҳама корҳои нодурустат, барои чӣ қавми худро масхара мекунӣ? Мо чӣ хел бо тифле, ки ҳоло ширхора асту сухан гуфта наметавонад, сухан гӯем? Ӯ моро чӣ мефаҳмад?\nХулоса, онҳо аз ишораи Марям нигаронтар шуда, бо худ ҷӯшиданд, ғурриданд. Вале ин ҳолат ба дарозо тӯл накашид. Зеро Худованд ба ҳар чиз қодир аст. Оятҳои зер ин қиссаро пай мегиранд:' WHERE unique_key = '19:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мардум ба Марям (а) гуфтанд, ки фарзанди ту ҳоло тифласт, мо ба ӯ чӣ гуна сухан бигӯем, Худованд дар он асно яке аз муъҷизаҳои бузурги Худро зоҳир сохт. Исо (а) бо забони фасеҳ ба сухан даромад, дар оғози сухани худ ба бандаи Худо будани худ эътироф карда гуфт, ки ман бандаи Худоям, (нагуфт, ки ман Худоям, шарики худоям, ё ман фарзанди Худоям, ё ба фикри насоро, ки Худоро се мегӯянд нагуфт, ки яке аз сеям.) Ӯ таъоло дар азал тақдир кардааст, ки ман дорои китоб (Инҷил) бошам. Ҳоло Ӯ таъоло ба ман китоб (Инҷил) дод ва маро ба пайғамбарӣ баргузид. Дар куҷое, ки бошам, маро муборак гардонид. Куҷое, ки равам ё бошам, Худованд он мулку диёрро бобаракат мегардонад ва барои бандагони Худ дар он макон саъодату некбахтиро фароҳам меорад. То модоме ки зиндаам, Худованд ба ман супориш додааст, ки бо намозу бо закот бошам. Зеро, вазифаи бандагӣ он аст, ки то вақте зиндааст, бояд намоз хонад ва закот диҳад.\nДигар амри Худованд барои ман он аст, ки барои модари худ бояд меҳрубон бошам. Ман инсонаму аз инсон таваллуд шудаам. Марям модари ман аст, ӯ низ инсон аст, ӯ Худо нест.\nИсо (а) хабари дигареро ба онҳо расонд, ки чуноне ки Худованд маро барои модарам бо меҳру бо шафқат офаридааст, барои дигар инсонҳо низ ҷабру ситамкунанда, гарданкаш ва золим наофаридааст. Рӯзе, ки таваллуд шудам, дар тақдирам, саломатӣ навишта шуда буд, ки дар он вақт шайтон натавонист ба ман мисли кудакони оддӣ осебе расонад. Дар ҳангоми маргам барои ман низ, саломатӣ тақдир шудааст, ки дар он ҳангом Ҳаққ таъоло маро гумроҳ намесозад ва барои гуфтани сухани ҳаққу рост маро қодир мегардонад. Ҳангоме ки аз нав барангехта мешавам, дар он рӯз низ аз ҳавлу ҳароси рӯзи маҳшар Худованд барои ман саломатию амониро арзонӣ медорад.\nАз мазмуни ин оятҳо маълум шуд, ки Исо (а) ба банда ва набии Худо ва соҳиби китоб будани худ эътироф дорад.\nАз ин сухан маълум шуд, ки Исо (а) на Худост, на писари Худо ва на севумини худоҳои сегона. Исо (а) ба бепадар будани худ иқрор аст, ки ӯ аз модар таваллуд шудааст, рӯзе мерасад, ки ӯ низ аз олам чашм мепӯшад ва рӯзе мешавад, ки ӯро аз нав зинда гардонида мешавад. Пас, насоро бо кадом далел Исо (а)-ро Худо, ё фарзанди Худо мегӯянд? Ингуна сифатҳо дар Худованд нест. Он сифатҳое, ки барои Исо (а) дар Инҷил омадаасту, онҳоро насоро нест кардаанд, бояд аз нав барқарор кунанд.\nХулоса, вақте Исо (а) дар оғӯши модари худ тифл буд, ин нуҳ мавзӯъро ба мухолифони модари худ фаҳмонд. Бо ҳамин ин қисса ба поён мерасад. Барои маълумоти бештар ба ояти 59-уми сураи «Оли Имрон» муроҷиъат шавад. Дар оятҳои баъдӣ шахсияти Исо (а) қатъиян эълон шудааст.' WHERE unique_key = '19:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ишора ба маънои оятҳои қаблӣ Худованд дар ояти мазкур ба Муҳаммад (ﷺ) гуфтааст, ки ин аст ҳақиқати ҳоли Исо (а) писари Марям. Ин аст сухани ҳаққе, ки дар шаъни Исо (а) барои ту қисса карда шуд. Сухани насорои гумроҳ, ки дар шаъни Исо (а) шак карда, ботилҳо гуфта, ӯ (а)-ро писари Худо мегӯянд, ҳақ нест. Сухани яҳудиҳои гирифтори ғазаби Худо гашта, ки Марям (а)-ро зинокор ва Исо (а)-ро соҳиру валадзино мегӯянд, ҳақ нест. Албатта, шахсе, ки имон ва ақл дорад, сухани Парвардигорро ҳақ меҳисобад, на суханҳои насоро ва на суханҳои яҳудиҳоро.' WHERE unique_key = '19:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят гумони нодурусти шахсонеро, ки Худовандро соҳиби фарзанд медонанд, шадидан рад намуда гуфтааст, ки ҳаргиз барои Худованд сазовор нест, ки касеро барои худ ба фарзандӣ интихоб кунад. Намесазад, ки Худованд соҳиби фарзанд бошад. Худованд аз чунин сифатҳо поку муназзаҳ аст. Соҳиби фарзанд будан ва ӯро ба воя расонидан сифати хоси башарист. Аммо Худовандро ингуна сифат нест. Дигар ин ки инсон ба ёрии фарзанд муҳтоҷ аст. Худованд ба ёрии ҳеҷ чиз ва ҳеҷ кас муҳтоҷ нест ва аз ингуна сифатҳо пок аст. Ҳар кореро хоҳад, дар замони хостаи Худ иҷро мекунад. Барои иҷрои корҳои Худ ниёзманди ёвар, ё мушовир, ё шарик нест. Ҳар кореро (ё чизеро) амр кунад: «Шав!» фавран мешавад. Ояти зер ҳиссае аз суханҳоест, ки Исо (а) дар гаҳвора ба қавми модари худ гуфта буд.' WHERE unique_key = '19:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ҷумлаи амрҳо ва суханҳое, ки Исо (а) дар гаҳвора ба қавми модари худ гуфта буд, ин аст, ки Аллоҳ таъоло Павардигори ҳамаи мост. Аз он ҷумла, Павардигори ман низ ҳаст. Ӯ падар ё шарики ман нест, ман бандаи Ӯям, бандагии Ӯро ба ҷо меорам. Пас, шумо низ бандагии Ӯро бе олоиш ба ҷо оред. Ин аст он роҳе, ки шумо ҷустуҷӯ доред. Агар ба ин роҳе, ки барои шумо пешниҳод кардам, равед, ҳаргиз гумроҳ намешавед. Барои маълумоти бештар ба оёти 50-51-уми сураи «Оли Имрон» ва ба оёти 63-64-уми сураи «Зухруф» муроҷиъат шавад. Пас, аз насиҳатҳои тифли ширхор қавм чиҳо гуфтану, чиҳо карданд, оятҳои зер эзоҳ медиҳанд:' WHERE unique_key = '19:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ибтидо мардум нисбат ба муъҷизаи Худованд (бе падар таваллуд шудани Исо (а) ба ду гурӯҳ тақсим шуданд. Гурӯҳе сухани ҳақро эътироф карданд, Худоро яккаву ягона ва Исо (а)-ро пайғамбар донистанд. Инҳо дар даври худ, яъне то нозил шудани Қуръон ва ба пайғамбарӣ баргузида шудани Муҳаммад (ﷺ), муъмин ҳисобида мешаванд.\nГурӯҳи дигар сухани Маряму сухани Исо (а)-ро қабул накарданд. Марям (а)-ро туҳмат зада, зинокор гуфтанд. Мегуфтанд, ки Марям бо Юсуфи наҷҷор (дуредгар, кандакор) зино кардааст. Исо натиҷаи ин амали зишти ӯст. Сухангӯии Исо (а) дар гаҳвора сеҳргарист. Яҳудон то ҳол дар ин ақидаанд ва пайғамбарии Исо (а) ва китоби осмонӣ будани Инҷилро қабул надоранд.\nБо мурури замон таҳриф ва сохтакории Инҷил оғоз шуд. Тасаввуроти нодурусти бутпарастон, файласуфони Юнон ва дигар ақидаҳои нодуруст ба Инҷил чун сухани Худованд ворид мешуданд. Гурӯҳе ҳазрати Исо (а)-ро писари Худо пиндошт. Гурӯҳе ҳазрати Марям (а)-ро модари Худо гуфт. Гурӯҳе ақидаи сегонагии Худо Падар Худо, Писар Худо ва Рӯҳи Муқаддасро (Ҷабраил (а) пешниҳод кард.\nГурӯҳе гуфт, ки Исо (а)-ро чормех карда куштанд.\nГурӯҳе гуфт, ки Исо (а) баъд аз марг зинда гашта ба осмон рафт ва ғайра.\nХулоса. Дар замони ҳукмронии императори Рум Константини Кабир, насроният хеле паҳн гашта буд, аммо дар шакли вайрон, бо ақидаҳои бегона ва нодуруст олуда. Мардуми гуногун ақида ба фирқа (гурӯҳ)-ҳо тақсим шуданд. Он гурӯҳҳо ба баҳсу талош пардохта, бо ҳам зиддият ва ихтилоф мекарданд. Ин ҳолат ба давлат ва давлатдорӣ хавфи бузург эҷод кард. Пояи давлатдорӣ суст гашт. Аз ин сабаб барои дар атрофи як ақида муттаҳид кардани мардум Константини Кабир солҳои 300-уми мелодӣ анҷумани бузурге ташкил дод. Дар он ду ҳазору саду ҳафтод тан пешвоёни насрониён (поп)-ҳо иштирок карданд. Дар анҷуман ҳар гурӯҳе фикри худро оид ба кӣ будани Исо (а) ва сифатҳои Худованд баён кард. Аз байни онҳо танҳо сесаду ҳаштод тан тарафдори ақидаи нодурусти сегонагии Худо: Падар Худо, Писар Худо ва Рӯҳи Муқаддас буданд. Боқимонда яъне 1800 нафар Худоро якка ва ягона меҳисобиданд. Мутаассифона, Константини Кабир ақидаи ботили ин сесаду ҳаштод танро тарафдорӣ намуд ва бо фармони худ онро дар қаламрави худ маҷбуран ҷорӣ намуд. Аз он замон то ин ҷониб ақидаи мушрикона байни насрониҳо ривоҷ ёфт ва то имрӯз идома дорад.\nБинобар тадқиқоти мутахассисон насрониён ба 72 фирқа тақсим шуда буданд, ки дар замони мо на ҳамаи онҳо мавҷуданд. Сершумортарини онҳо католикҳо ва православҳо мебошанд.\nҲоло сухани ҳақ дар бораи Исо (а) танҳо дар Қуръон ва ҳадисҳои саҳеҳи Муҳаммад (ﷺ) мавҷуд аст. Ҳар ақидае, ки ба ғайр аз ин ду манбаъ гирифта шавад нодуруст ва ботил мебошад.\nДар охири ояти мазкур Худованд мефармояд, ки вой бар ҳоли дорандагони ақидаи ботил (кофирон) дар рӯзи ҳисоб ва ҷазо (қиёмат) аз мушоҳидаи азоб ва даҳшат.' WHERE unique_key = '19:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои шахсоне ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, дар ин оят таҳдид идома дошта, Худованд хабар додааст, ки онҳое, ки дар шаъни кӣ будани Исо (а) ихтилоф карданд, ё умуман касоне, ки бо ҳар роҳ кофир шуданд, дунё ҷойи эътибор буду ҳаққро диданд, аммо мисли ёғиҳо панд нагирифтанд. Вақто ки қиёмат қоим мешаваду онҳо назди Мо ҳозир мешаванд, чунон гӯшҳои шунаво, чунон чашмҳои бино доранд… Аммо ҳайҳот! Афсӯс, ки дер шуд. Ин гуна дидану шунидан заррае барои онҳо фоида надорад. Бояд биноӣ ва шунавоии худро дар дунё барои дидану шунидани роҳи Ҳаққ сарф мекарданд. Онҳо бошанд, бо пиндоре, ки дар роҳи дуруст қарор доранд, худро ошкоро дар куфру гумроҳӣ қарор доданд. Мисли кӯру карҳо лол монданд ва роҳи ҳақро наёфтанд. Ояти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '19:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар дар ин оят аз сарнавишти шахсоне, ки имон намеоранд, сухан рафта, Худованд Расули Худ (ﷺ) фармудааст, ки эй Расули мо, аз рӯзе, ки он рӯзро рӯзи «Ҳасрат» меноманд, мардумро битарсон! Ба онҳо бигӯ, ки эй мардум! Дар он рӯз ҳама чиз ба поён мерасад, ҳисобу китоби номаҳои аъмол гирифта мешавад, аҳли Биҳишт ба Биҳишт, аҳли Дӯзах ба Дӯзах ҳукм мешаванд, дигар ба дунё баргашт нест, огоҳ бошед, ки дар ҳасрат мемонед! Рӯзи «Ҳасрат» яке аз номҳои рӯзи «Қиёмат» аст. Он рӯз чунон рӯзест, ки ҳам накӯкорон ва ҳам бадкорон, ҳасрату афсӯс мехӯранд. Бадкорон барои гуноҳҳои хеш, накӯкорон барои бисёр анҷом надодани амалҳои нек.\nБо ривояти Имом Бухорӣ ва Имом Муслим аз Абӯсаъиди Худрӣ (р) дар ҳадиси шариф омадааст, ки Пайғамбар саллаллоҳу алайҳи ва салам чунин гуфтанд: «Маргро дар сурати қучқоре, ки ранги ӯ аблақ (сиёҳу сафед омехта) аст, байни Биҳишту Дӯхаз оварда мешавад. Сипас, нидо мешавад, ки эй аҳли Биҳишт, инро мешиносед? Чун онҳо сари худро баланд мекунанду менигаранд, мегӯянд: «Оре! Мешиносем, ин марг аст». Сипас, бори дигар нидо мешавад: «Эй аҳли Дӯзах! Оё инро мешиносед?». Дӯзахиён сари худро бардошта менигаранду мегӯянд: «Оре! Ин марг аст». Онгоҳ дастур дода мешавад, ки онро забҳ кунанд. Баъди забҳи он чунин нидо мешавад, ки: «Эй аҳли Биҳишт! Дигар марг даркор нест. Ин Биҳишти ҷовидон барои шумост, ҳамеша дар он боқӣ хоҳед монд. Эй аҳли Дӯзах! Ин Дӯзах бошишгоҳи абадии шумост, дигар барои шумо марг нест». Сипас Расулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро тиловат карданд ва баъдан бо дасти худ ишора карда фармуданд: «Аммо аҳли дунё (ҳоло ҳам) дар ғафлати дунё (умр) ба сар мебаранд».\nДар ривояти Ибни Масъуд (р) ин ҳадис бо чанд калимаи изофагӣ омадааст. Чун аҳли Биҳишт ин нидоро мешунаванд, чунон шод мешаванд, ки агар касе аз рӯйи шодӣ мемурда бошад, бояд онҳо мемурданд. Чун аҳли Дӯзах ин нидоро мешунаванд, чунон гиряву нола мекунанд, ки агар касе аз рӯи ҳузну андӯҳ мемурдагӣ бошад, бояд онҳо мемурданд.' WHERE unique_key = '19:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ба ситамгарону золимон ҳушдор дода гуфтааст, ки ин молу сарвату қасру биноҳое, ки ҳоло шумо дар даст доред, ҷовидон нест. Зеро худи шумо дар дунё ҷовидон намемонед. Дар охир меросбари ниҳоии ҳамаи онҳо Худост. Ҳамаи мардум рӯзи Қиёмат бо дасти холӣ ба назди Мо боз гардонида мешаванд. Ҳар якеро дар он рӯз дар баробари амалҳои дар дунё содиркардаашон ҷазо ё подош хоҳем дод. Валлоҳу аълам. Ҳоло дар оятҳои зер бо услуби ин сура қиссаи Иброҳим (а) баён мешавад:' WHERE unique_key = '19:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ саргузашти Исо (а) баён шуд, ҳоло думболи он дар ояте чанд аз аҳволи Иброҳим (а), ки дар яктопарастӣ (тавҳид) қаҳрамон ва дар даъват монанди тамоми роҳбарони илоҳист, сухан ба миён омада аст. Дар ояти мазкур Худованд ба Пайғамбар (ﷺ) амр намуда аст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), дар ин китоб (Қуръон) корнамоиҳои Иброҳим (а) дарҷ гардидааст. Онҳоро барои мардум ёдрасон кун! Зеро ҳамаи арабҳо бузургии Иброҳим (а)-ро эътироф мекунанд, то дар натиҷа онҳо ба ҳуш оянд, ки Иброҳим (а) пайрави оини тавҳид буд, на мисли шумо аз аҳли ширку бутпараст. Ӯ (а) марди бисёр содиқу ростгӯ ва тасдиқкунандаи таълимоту фармонҳои Илоҳӣ буд. Оре! Иброҳим (а) падару бобокалони ҳама пайғамбарон баъди худ аст, ҳама пайғамбарон аз шаҷараи ӯ (а) шоха мезананд. Ҳама аҳли дин бо ӯ (а) ифтихор мекунанду худро, ё дини худро ба ӯ (а) нисбат медиҳанд. Ҳатто мушрикони араб ҳам. Барои шахси муваҳҳид (яктопараст) дар қиссаи Иброҳим (а) ибрату насиҳатҳои судманд нуҳуфтааст.\nИмом Суютӣ нақл кардааст, ки Иброҳим (а) 175 сол умр дидааст. Замони зиндагии Одам (а) ва Иброҳим (а) ду ҳазор сол фосила дорад. Иброҳим (а) 100 сол баъд аз Нӯҳ (а) ба дунё омадааст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '19:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар ояти 74-уми сураи «Анъом» гузашт, падари Иброҳим (а) Озар ном дошт. Дар ин оят Худованд ба Муҳаммад (ﷺ) гуфтааст, ки Иброҳим (а) ба падари худ дар чӣ муъомила буд, ба мардум ёдрас кун! Иброҳим (а) ба падари худ Озар гуфт, ки падарҷон! Чаро ин бутҳои бе ҷонро, ки ҳеҷ дуъову ниёиши туро намешунаванд ва ибодати туро намебинанд, на манфиъатеро барои ту ҷалб карда ва на зиёнеро аз ту дур карда метавонанд, ибодат мекунӣ? Чаро ту ба суроғи маъбуде меравӣ, ки на танҳо мушкилеро сабук карда наметавонад, балки асло қудрати шунавоӣ ва биноӣ надорад? Охир, касеро ибодат бояд кард, ки қудрати ҳалли мушкилот дошта бошад. Сипас Иброҳим (а) падари худро ошкоро даъват карда, ба ӯ гуфт, ки…' WHERE unique_key = '19:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди инкори ширку бутпарастӣ, Иброҳим (а) бо як лаҳни меҳрангези омехта бо умеду орзу ба падари худ Озар гуфт, ки ай падарҷон, ба ростӣ, ба василаи ваҳй аз ҷониби Худованд илму донише насиби ман шудааст, ки то ҳоло насиби ту нашудааст. Бо ҳамин далел бутпарастиро як сӯ мон, аз ман пайравӣ кун, то ба роҳи рост туро ҳидоят кунам! Зеро ман хоҳони хушбахтӣ ва саъодати туам. Даъвати маро бипазир, то растагор шавӣ! Падарҷон! Ибодати бутҳо нишонае аз итоъати шайтон аст. Зеро, вақто ки Худованди Раҳмон ҳамаи фариштагонро амр ба саҷда кард, Шайтон исён карду амри Худоро ба ҷой наовард ва гирифтори лаънати Худо гашт. Шайтонро итоъат накун! Дар ин водие, ки саросар зиён аст, фурӯ нарав, пайравӣ ба даъвати ман кун!\nБори дигар Иброҳим (а) ба оқибати шуми ширку бутпарастӣ ишора карда ба падари худ гуфт, ки ҳоло ту мушрику будпараст ҳастӣ, ман метарсам, ки мабодо, аз ҷониби Худованд ба ту азобе бирасад, дар ҳоле, ки ту аз дӯстони Шайтон бошӣ! Агар чунин бимонӣ, яқин ҳамроҳи вай дар Дӯзах ҳамдам шавӣ! Сипас, Озар ба хоҳишоти писари худ Иброҳим (а) чунин посух гуфт:' WHERE unique_key = '19:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Озар чун суханҳои фарзанди худ Иброҳим (а)-ро шунид, дар таъаҷҷуб монд, бо як лаҳни сарзаниш ба Иброҳим (а) хитоб намуда гуфт, ки эй Иброҳим! Оё ту парастиши худоҳои манро монда, ба сӯи ғайри онҳо рӯйи мегардонӣ?! Агар аз таҳқир кардани онҳо боз наистӣ, қасам мехӯрам, ки албатта, туро сангсор хоҳам кард. Ҳоло ман аз ин гуфтори ту хашмгинам, аз пеши ман нест шав ва коре кун, ки муддати дароз ман туро набинам! Иброҳим (а) аз дуруштгуфторӣ ва таҳдидҳои падари худ хашмгин нашуд, балки одобу ҳусни муъошират ва нармгуфториро нигоҳ дошта, дар посух ба падари худ…' WHERE unique_key = '19:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Озар писари худ (Иброҳим (а)-ро таҳдид кард, ӯ (а) эҳтироми падари худро риъоя карда гуфт, ки эй падар, саломати насиби Шумо, мушаввашхотир набошед. Ҳеҷ озор ва зараре аз ҷониби ман ба шумо намерасад. Минбаъд ман ҳеҷ сухане намегӯям, ки шуморо ранҷонад ва ё таҳқир кунад. Зеро шумо падари ман ҳастед! Ба зудӣ ман барои шумо аз Павардигорам омӯрзиш мехоҳам, то шояд шумо даъвати маро пазиред, аз бутпарастӣ даст кашед, нармхӯ шавед ва сангдилиро аз табиъати худ бизудоед. Худованд ҳамвора маро аз меҳри худ саршор гардонида аст. Ҳар гоҳ, ки Ӯро хондам, дуъоямро иҷобат кардааст. Ҳоло ҳам аҷаб нест, ки дуъои маро дар ҳаққи шумо бипазирад. Агар даъвати маро напазиред ва назди шумо будани ман писанди шумо набошад…' WHERE unique_key = '19:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки ба Иброҳим (а) маълум шуд, ки падараш аз бутпарастӣ даст кашиданӣ нест, аз ӯ ва аз қавми ӯ безор шуд, барои ризои Раҳмон аз ватани худ ҳиҷрат кардани шуда, ба падари худ гуфт, ки эй падар, ҳоло барои ман ҳаваси дар байни шумо зиндагӣ кардан намонд. Ба ҷое бояд равам, то аз шумо ва бутҳои шумо дур бошам. Ба ҷое меравам, то битавонам Парвардигори худро холис ибодат кунам. Умед мекунам, ки дар ивази ибодати холисонаам Парвардигорам маро гунаҳкор (бадбахт) қарор надиҳад ва дуъоямро иҷобат кунад.\nБаъди гуфтани чунин суханҳо, Иброҳим (а) тарки диёру падару қавми будпарасти худ кард.' WHERE unique_key = '19:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди таҳдиди падар Иброҳим (а), барои ризоӣ Аллоҳ, динӣ худро гирифт ватану он чизеро, ки он қавм ба ғайри Аллоҳ мепарастиданд, тарк кард ва ба сӯи Байтулмуқаддас ҳиҷрат кард. Яъне қасди ватанеро кард, ки дар он тавонад ибодати худро ошкор ба роҳ монад. Иброҳим (а) ҳиҷрат кард ва дар ин байн бо Сора издивоҷ кард. Худованд ба Иброҳим (а) аз канизаш Ҳоҷар Исмоил (а)-ро ато намуд. Баъд Сора Исҳоқ (а)-ро таваллуд кард. Худованд онҳоро фарзандони барӯманд гардонид, ҳар дуи онҳоро ба пайғамбарӣ баргузид. Сипас аз Исҳоқ (а) Худованд, ҳазрати Яъқуб (а)-ро ба дунё овард, ки дар он вақт Исроил ном дошт, Худованд насаби Иброҳим (а)-ро бардавом гардонид.\nХулоса, Худованд дуоъи Иброҳим (а)-ро иҷобат кард. Дар ивази душворӣ ва машаққатҳои ҳиҷрат дар роҳи Худо ва дар ивази канорагӣрӣ аз хешутабори мушрику бутпараст пайғамбариро ба авлоди Иброҳим (а) ато фармуд. Аксари пайғамбарон аз зуррияи Иброҳим (а) ба дунё омаданд, аз он ҷумла, Пайғамбари мо Муҳаммад (ﷺ) ҳам.' WHERE unique_key = '19:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти 84-уми сураи «Шуъаро» омадаст, ки Иброҳим (а) дар дуъои худ гуфт, ки Худоё, барои ман дар умматҳои оянда номи нек (зикри хайр) қарор деҳ. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки ояти зери назар посухи ояти 84-уми сураи «Шуъаро» буда, Худованд дуъои ӯ (а)-ро иҷобат карда, дар ин оят гуфтааст, ки Мо ба онҳо, яъне Иброҳим (а), Исҳоҳ (а) ва ба Яъқуб (а) мартабаи пайғамбарӣ, илму маърифат, молу авлод ва некиҳои дину дунё ато фармудем ва номи неки онҳоро вирди забони мардум қарор додем. Ҳоло аҳли бисёрии динҳо барои Иброҳиму оли Иброҳим, то қиёми қиёмат санову дуруд мефиристанд. Аз он ҷумла, мо уммати Муҳаммад (ﷺ) барои Иброҳим (а) ва оли вай ва бар Муҳаммаду оли Муҳаммад (ﷺ) салому дуруд фиристода мегӯем» «Аллоҳумма салли ъало Муҳаммадин ва ъало оли Муҳаммад, камо саллайта ъало Иброҳима ва ъало оли Иброҳима иннака ҳамидум маҷид». Барои маълумоти бештар ба ояти 34-уми сураи «Иброҳим (а)» ва ба ояти 37-уми сураи «Анкабут» муроҷиъат шавад. То ин ҷо қиссаи пандомӯузи Иброҳим (а) бо услуби ин сури ба охир расид. Дар оятҳои зер қиссаи Мӯсо ва Ҳорун (а), ки он ду аз авлоди Яъқуб (а) ибни Исҳоқ (а), ибни Иброҳим (а)-анд, оғоз мешавад.' WHERE unique_key = '19:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қиссаи Мӯсо ва Ҳорун (а) дар сураи «Аъроф» ва «Юнус» ва «Тоҳо» бо таври муфассал баён шудааст. Ҳоло дар ин сура онро мухтасаран зикр карда, дар он Худованд ба Расули худ Муҳаммад (ﷺ) фармудааст, ки дар китоби осмоният (Қуръон) низ зикр шудааст. Ба мардум ёдрасон кун, ки Мӯсо (а) ба хотири итоъату бандагӣ ба дараҷае расид, ки Павардигорат ӯ (а)-ро холис (бо ихлос) гардонид ва аз байни мардум ба ҳамкаломии Худ баргузид. Дар оёти 82-83-юми сураи «Сод» омадааст, ки Шайтон савганд хӯрда гуфт, ки ба иззатат савганд, ҳамаро гумроҳ мекунам, магар бандагони мухлисро. Худованд Мӯсо (а)-ро ба пайғамбарии Худ баргузид ва ӯро аз ширку аз кори риё ва умуман аз ҳама корҳои ношоям поку холис нигоҳ дошт. Касе ба чунин мартаба бирасад, мусаллам аст, аз хатари олудагиҳои корҳои шайтонӣ, дар ҳифзу ҳимояи Павардигор аст. Оре! Мӯсо (а) аз ҷумлаи пайғамбарони бузург ва аз ҷумлаи анбиёи пок аст. Мӯсо (а) аз бузургтарин пайғамбарони бани Исроил буд. Худованд Мӯсо (а)-ро дар кӯҳи Тур нидо кард ва барои муноҷот ӯ (а)-ро чунон наздик сохт, ки бе восита бо Ӯ (а) дар сухан шуд ва чӣ дуъое, ки Ӯ (а) кард, ҳамаашро Худованд, иҷобат фармуд. То ин ки дар даъват ба дини ҳақ ёварӣ намояд, бародараш Ҳорун (а)-ро ба пайғамбарӣ баргузидем ва барои даъвати Фиръавн ҳамроҳаш фиристодем.' WHERE unique_key = '19:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тур кӯҳест миёни Миср ва Мадян. Ҳангоме ки Мӯсо (а), ҳамроҳи ҳамсараш аз саҳроҳои Мадян мегузашту ба тарафи Миср равон буд, ҳамсарашро дарди зоймон гирифт, шаб бо торикии пурваҳшаташ онҳоро иҳота дошт. Ҳаво сард буд. Барои аз сармо нигоҳ доштани ҳамсар ва касоне, ки ҳамроҳи ӯ (а) буданд, думболи шӯълаи оташе шуд. Дар аснои роҳ, ногаҳон, барқе аз дур дурахшиду Мӯсо (а) нидои пурифтихореро шунид. Он барои ӯ (а) муждаи пайғамбарӣ буд. Дар давоми қисса, Худованд ба мо хабар додааст, ки мо Мӯсоро аз тарафи рости кӯҳи Тур фаро хондем ва ӯро дар ҳоле, ки бо Мо розгӯён буд наздик сохтему бо ӯ сухан гуфтем. Ӯ сухани Моро бевосита баръало шунид.\nХулоса, наздик сохтани Мӯсо (а), то ин ки розгӯии Парвардигорро шунавад, барои Мӯсо (а) нишонаи лутфу мартабаи Парвардигор буд. Зикри марҳамати Парвардигор барои ӯ (а) дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '19:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо назардошти ояти 29-32-юми сураи «То ҳо», Ҳорун (а) бародари Мӯсо (а) буд ва аз Мӯсо (а) чаҳор сол калон буд. Вақто ки Мӯсо (а) назди Худованд дуъо кард, ки Парвардигоро, аз байни хешу таборам бародарам Ҳорунро вазири ман қарор деҳ, Худованд дуъои Мӯсо (а)-ро иҷобат кард, Худованд дар ин оят хабар додааст, ки мо аз раҳмати Худ бародари Мӯсо (а), яъне Ҳорун (а)-ро дараҷаи пайғамбарӣ бахшида, ёвари ӯ (а) гардонидем.\nХулоса, бо дуъои Мӯсо (а), Худованд Ҳорун (а)-ро дастёру шарики ӯ (а) гардонид.\nДар ояти зер сухан аз фарзанди Иброҳим (а) Исмоъил (а) ба миён омадааст.' WHERE unique_key = '19:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ишораи кӯтоҳе ба зиндагонӣ ва таърихи Мӯсо (а) дар оятҳои қаблӣ, дар ин оят аз барӯмандтарин фарзанди Иброҳим (а) Исмоъил (а) сухан ба миён омадааст. Худованд ба пайғамбари Худ, Муҳаммад (ﷺ) сифатҳои Исмоил (а)-ро баён намуда фармудааст, ки барои қавми худ дар китоби осмонӣ (Қуръон) аз Исмоъил (а) ёд кун зеро сифатҳо ва рафтори ӯ (а) метавонад барои ҳама мардум дарси ибрат бошад. Яке аз сифатҳои ӯ (а) он буд, дар ваъдаҳои худ содиқ буд. Дар Расул ва набӣ будани ӯ (а) ҳеҷ шаку шубҳа нест ва ӯ (а) мардумро ба роҳи ҳидоят даъват мекард.' WHERE unique_key = '19:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Исмоъил (а) шохаи дигаре аз авлоди Иброҳим (а) аст. Пайғамбари Ислом Муҳаммад (ﷺ) аз авлоди Исмоил (а) аст. Ин бобокалони Расулуллоҳ (ﷺ) чун Забиҳ ибни Иброҳим (а) низ мулаққаб шудааст. Ӯ (а) ба ваъдаи худ бе ягон саркашӣ вафо кард. Вақто ки Иброҳим (а) хост хоби худро амалӣ созад ва бо амри Худованд Исмоил (а)-ро қурбонӣ кунад, Исмоил (а) ба падари худ итоъат кард ва ҷони худро ба қурбонӣ тақдим карда гуфт: «Падарҷон! Худо чизеро амр кунад, моро аз сабркунандагон меёбӣ!» Аз ҳамин ҷиҳат Худованд Исмоил (а)-ро ба ибораи «Содиқул-ваъд» сано хонд. Дигар ин ки ӯ (а) аҳли худро ба тоъати Аллоҳ, аз он ҷумла, ба барпо доштани намоз ва ба адо кардани закот амр медод ва худро дар ду олам ба розӣ кардани Павардигор сазовор ва шоиста гардонида буд. Худованд аз ӯ розӣ шуд ва ӯ низ аз Худованд розӣ буд. Ояти мазкур далолат бар он мекунад, ки шарафи Исмоъил (а) аз бародараш Исҳоқ (а) зиёдтар аст. Зеро зикри Исҳоқ (а) бо калимаи «набӣ» омадааст. Ва зикри Исмоъил (а) бо калимаи «расул» ва ҳам «набӣ» омадааст. Валлоҳу аълам. Барои маълумоти бештар ба ояти 1-ум ва ояти 119-уми сураи «Моида» муроҷиъат шавад. Дар ду ояти баъд, Худованд аз набии Худ Идрис (а) ёдовар шудааст.' WHERE unique_key = '19:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояти баъзе аз муфассирон, баъди Одам (а) дувумин пайғамбаре, ки ба дунё омадааст, Идрис (а) аст. Байни Идрис (а) то Одам (а) ва то Нӯҳ (а) чанд аср ё сол аст, ишорае нашудааст. Худованд медонад. Ба ҳар ҳол Худованд ба Пайғамбари Худ Муҳаммад (ﷺ) амр кардааст, ки дар китоби осмонӣ (Қуръон) аз бандаи Мо Идрис (а) барои мардум ёдовари кун, ки ӯ (а) хислати сухани рост гуфтан дошт. Аз назди Худованд омадани ваҳй барои вай собит аст ва дар Набӣ будани ӯ (а) ҳеҷ шакку шубҳае нест. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки ӯ (а) бобои падари Нӯҳ (а) аст. Дар асл, номи ӯ (а) «Ахнух» аст. Барои он ӯ (а)-ро Идрис лақаб дода шуд, ки ӯ (а) дарс гуфтанро бисёр дӯст медоштааст. Бо ривояте, сӣ (30) саҳифа аз тарафи Худованд, барои ӯ (а) нозил шудааст. Ӯ (а) аввалин шахсест ки бо қалам хат навиштанро оғоз кардааст. Пора кардани ҷома ва дӯхтану бар тан кардан аз ӯ (а) ибтидо ёфтааст. Пеш аз ин, мардум пӯсти ҳайвон мепӯшидаанд. Ӯ (а) аввалин касест, ки паймона, тарозу, аслиҳаро ба кор гирифта, бар зидди қабилаи Қобилиён мубориза бурдааст. Валлоҳу аълам. Дар ояти баъдӣ сухан дар шаъни Идрис (а) идома дорад.' WHERE unique_key = '19:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охирин ёдовариҳо ба мақому мартабаи Идрис (а) ишора намуда, Худованд гуфтааст, ки Мо ӯ (а)-ро ба мақоми баланд расонидаем. Яъне бо мушарраф гардонидан ба мақоми пайғоми пайғамбарӣ ва наздикӣ ҷустани ӯ (а) ба пешгоҳи Худо ном ва мартабаи ӯро боло бурдем. Имом Муслим дар «Саҳеҳи» худ ҳадисаеро аз Анас ибни Молик (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар шаби меъроҷ, дар осмони чаҳорум бо Идрис (а) мулоқот кардааст. Худованд дар Қуръони Маҷид дар ду сура, яке ояти 57-уми сураи «Марям» ва дар оёти 85-86-уми сураи «Анбиё» Идрис (а)-ро зикр намудааст. Дар шаъни Идрис (а) ривоятҳои радду нақизи бисёре навиштаанд. Мо наметавонем он чи, ки мувофиқи оятҳои Қуръон нестанд, муътабар ҳисобем. Бо ҳамин далел, мо ба хабарҳои оятҳои Қуръонӣ дар бораи Идрис (а) қаноъатмандем. Худованд дар оятҳои қаблӣ дар бораи баъзе пайғамбарон санои атрогин хонд, дар ояти зер онҳоро чун зотони неъматдодашуда ифода карда гуфтааст ки:' WHERE unique_key = '19:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят мегӯяд онҳое, ки номашон зикр шуд, пайғамбарони Худо буданд, ки қисса ва достони ононро дар ин сура барои ту хабар додем. Онҳо даҳ нафаранд, ки Худо неъмати пайғамбариро ба онҳо ато кардааст. Онҳо аз насли Одам (а)-анд. Монанди Идрис (а), ё аз насли дар киштии Нӯҳ (а) нишаста наҷот ёфтагонанд, мисли Иброҳим (а) ки аз насли писари Нӯҳ (а) ва Исҳоқ (а) ва Яъқуб (а), ки ҳама аз насли Иброҳим (а) ҳастанд ва аз авлоди Исроил (а) (яъне, Яъқуб (а)-анд, монанди Мӯсо (а), Ҳорун (а), Закариё (а), Яҳё (а) ва Исо (а). Хулоса, онҳо шахсоне буданд, ки қалбашон ҳассос буд. Чун оятҳои Худованд назди онҳо хонда, ё ба онҳо шунавонида мешуд, селоби ашк аз чашмашон ҷорӣ мегашт ва бо тавозӯъ ва хавф сар ба саҷда мениҳоданд, тазаррӯъ ва зорӣ мекарданд. Барои маълумоти бештар ба оятҳои 83-84-85-86-87-уми сураи «Анъом» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '19:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аммо пас аз шахсони солеҳи парҳезгор ҷойнишинҳои гунаҳгоре пайдо шуданд, ки нобакор, фосиқ, бетавфиқ нохалаф, ба амрҳо ва боздоштҳои Худо бепарво буданд. Онҳо ба пайғамбарони худ итоат накарданд. Балки аз васвасаҳои шайтон ва хоҳишҳои нафси худ пайравӣ карданд. Саргарми ҷамъ кардани сарвату боигарӣ гашта, гирифтори ғафлат шуданд ва намозро тарк карданд. Масҷидҳо холӣ монданд. Агарчи шариати Худованд ҷамъ кардани молу сарватро манъ накардааст, локин бо роҳи ҳалол барои таъмини маъоши худ ва аҳли оила меҳнат кардан барои шахси мӯъмин лозим аст. Аммо ба меҳнату тиҷорат, косибӣ, кишоварзӣ ва ғайра машғул гашта, ба хотири гӯё «нарасидани вақт» тарк кардани намоз, ё дигар ибодатҳои Худованд мумкин нест. Ҳангоми муъомилот бо мардум содир намудани амалҳои ҳаром низ мумкин нест. Шахсоне, ки амри Худовандро иҷро накарданд, ҳаромхӯрӣ ва ҳаромкорӣ карданд, дар «ғай» (водие дар Ҷаҳаннам) муҷозоти гумроҳии худро хоҳанд чашид. Аз мазмуни ояти мазкур аҳамияти намоз маълум аст. Агар шахсе намозро тарк кунад, ё фарзе аз фарзҳо, ё шарте аз шартҳо, ё рукне аз рукнҳои онро тарк кунад, намозро зоеъ кардааст. Аммо касоне, ки худро мусалмон ҳисобида, намозро билкул намехонанд ё фарзияти онро мункиранд, ҳукми он сахттару бадтар аст. Худ қазоват кунед! Дар ҳадиси шариф омадааст: «Рӯзи қиёмат аввалин чизе, ки аз банда ҳисоб гирифта мешавад, намоз аст. Пас, агар намози вай дурусту баробар бошад, ҳаққо, ки растагор шудааст. Ва агар намози вай фосид ва табоҳ буд, ҳаққо, ки ноком ва зиён дидааст…».\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: «Пас аз 60-сол гузаштани ман ҷойнишиноне хоҳанд омад, ки намозро табоҳ сохта аз шаҳватҳо павравӣ мекунанд. Пас, ба зудӣ онҳо ба шарру зиён рӯбарӯ хоҳанд шуд. Зеро онҳо Қуръон мехонанд, аммо аз ҳанҷара (гулӯ)-ашон таҷовуз намекунад».\nҚуръонхонҳо се тоифаанд: муъмин, мунофиқ ва фоҷир (бадкор). Яке аз уламо, Абӯ Абдураҳмони Муқаррӣ (р) гуфтааст: “Шахси муъмин касест, ки ба Қуръон имон дорад. Фоҷир касест, ки Қуръонро василаи ёфтани нон қарор додааст.” Хулоса, шахсоне, ки ба тиҷорат, зироъат ва ба дигар касбу кор машғуланд ва бо баҳонаи камбуди вақт намозро тарк мекунанд, таҳдиди ояти мазкурро дурусттар ба назар гиранд. Худовандо! Моро ҳидоят кун, то бар нафси худ инсоф карда бошем. Омин!' WHERE unique_key = '19:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованди меҳрубон бори дигар дари тавбаро ба рӯи ин зоеъкунандагони намоз кушода дошта, ба онҳо ва амсоли онҳо ваъда додааст, ки касоне, ки намозро зоеъ мекарданд, аз пайи ҳавову ҳавасу шаҳватрони буданд, агар имон оранду тавба кунанду муъмин шаванд ва амалҳои солеҳро анҷом диҳанд ва аз анҷоми амалҳои ношоиста даст кашанд, гуноҳҳои гузаштаи худро ёдрас кунанду афсӯсу надомат хуранд, аз сидқи дил тавба кунанд, дигар ба амалҳои бад даст назананд, дар ивази амалҳои хуби худ дохили Ҷаннат хоҳанд шуд ва дар онҷо ба ҳеҷ зулме рӯбарӯ нахоҳанд гашт. Сифати он ҷаннатҳоро ояти зер ба тафсил баён мекунад:' WHERE unique_key = '19:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, дохили чунон Ҷаннат (боғ)-ҳое мешаванд, ки абадианд. Агарчи онҳо аз чашми бандагон ғойиб буданд, локин Худованд чунин ҷаннатҳоро барои онҳо ваъда дода буд, онҳо ба сухани Павардигор ва ба будани онҳо надида боварӣ карданд. Ин ваъдаи Худованд аст, ваъдаи Ӯ қатъиян иҷро мегардад ва аҳли Ҷаннат ба онҳо ворид хоҳанд шуд. Он ҷаннатҳо чунон ҷаннатҳое ҳастанд, ки…' WHERE unique_key = '19:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сухани «лағв» суханест, ки дар он зикри Худо ва ягон манфиъате нест. Чун аҳли Биҳишт дохили Ҷаннат мешаванд, Ҷаннат барои онҳо чунон форам ва чунон ҷоест, ки ба ғайр аз ба ҳамдигар салом додан ва ё шунидани саломи фариштагон дигар сухани беҳуда дар гӯши онҳо намерасад. Аз неъматҳои моддии Ҷаннат бе ягон ранҷ ҳар субҳу шом ба миқдори хостаашон ба онҳо мерасад. Барои маълумоти бештар ба ояти 73-уми сураи «Зумар» ва ояти 39-уми сураи «Қоф» ва ояти 57-уми сураи «Ёсин» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '19:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ сифати Биҳишт ва неъматҳои моддӣ ва маънавии он мухтасаран гузашт. Ҳоло дар як ҷумлаи кӯтоҳ аҳли онро ошкоро зикр карда, Худованд гуфтааст, ки он Ҷаннатеро, ки онро «Ҷаннатул хулд» (ҳамеша) мегӯянд, шахсоне мерос мебаранд, ки тақводоранд (парҳезгоранд). Онҳо касонеанд, ки дар зоҳиру ботин, дар ошкору ниҳон амри Аллоҳро итоъат мекунанд. Пас, шахсе хоҳад, ки аз ҷумлаи парҳезгорон бошаду Ҷаннатулхулдро ба мерос барад, пас, бояд, ки тоъати Парвардигор кунад ва аз ҳаромкардаҳои Ӯ парҳез дошта бошад.\nХулоса, калиди дари биҳиште, ки пур аз нозу неъмат аст, ҳам дар гуфтор ва ҳам дар амал «тақво», яъне тарс аз Худо ва парҳез аз гуноҳ аст. Барои маълумоти бештар ба ояти 1-ум, то ояти 11-уми сураи «Муъминун» муроъҷиат шавад. Дар ояти зер сухан аз он меравад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамеша муштоқи ваҳйи илоҳӣ ва зиёрати Ҷабраил (а) буданд.\nМуфассирон гуфтаанд: «Муддате чанд ба Расулуллоҳ (ﷺ) ваҳйи илоҳӣ наомад. Вақто ки ин муддат сипарӣ шуд, Ҷабраил (а) омад. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ (а) гуфт: «Ё бародар, Ҷабраил! Чаро дер омадӣ? Чӣ мешавад, аз пештара дида зиёдтар Мо туро зиёрат кунем?». Ҷабраил (а) гуфт: «Ман аз ту дида ба зиёрати ту муштоқтарам, вале ман ҳам бандаам, ҳангоме ки ба ман амр шавад, меоям. Агар, дастуре надошта бошам, худсарона омада наметавонам». Ҳамоно ояти зер нозил шуд,…' WHERE unique_key = '19:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Ҷабраил (а) бо амри Худованд баъди таътили ваҳй назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад, ба ӯ (ﷺ) гуфт, ки бе фармони Худованд ба назди ту омаданро ихтиёр надорем. Ҳама кору ҳама чиз ва он чи пеши рӯи мост ва он чи пушти сари мост ва он чи дар миёни ин ду ҳаст, ҳама дар ихтиёр Ӯст. Инро низ бидон, ки омадани ваҳй, агарчи андак ба таъхир афтода бошад ҳам, маънои онро надорад, ки Ӯ таъоло туро фаромӯш кардааст. На! Ӯ таъоло ҳаргиз фаромӯшгор набуд ва нест. Кадом вақт ба ту лозим шудани ваҳйро Ӯ таъоло хуб медонад. Ҳамин, ки амр шуд, мо ба назди шумо хоҳем омад...' WHERE unique_key = '19:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми оятҳои қаблӣ буда, Худованд фармудааст, ки ҳар чизе содир шавад, ба фармони Ӯст. Ӯ таъоло Павардигори осмонҳо ва Замин аст. Ҳар он чи, ки байни онҳост, азони Ӯст. Танҳо Ӯро холисона парастиш кун. Роҳи бандагӣ мушкил асту сахтиҳои фаровоне дорад, дар роҳи ибодати Ӯ босабр бош! Оё мислу монанд ва ҳамном барои Худованд пайдо карда метавонӣ? Наметавонӣ! Оё ғайри Худо касе холиқ, розиқ, зиндакунанда, миронанда, олиму ба ҳама кор қодир ҳаст? Албатта, барои Ӯ таъоло на дар зот ва на сифат ҳамто ва монанд нест, то ниёиши бандаро шунаваду ҳоҷаташро барорад.\nХулоса, барои панду насиҳат мухтасаран, қиссаи якчанд Пайғамбарон дар ин сура зикр шуд. Ғояи асосии он қиссаҳо, исботи ҳақ будани рӯзи қиёмат буд. Оятҳои зер алайҳи кофироне, ки рӯзи қиёматро мункиранд, сухан мегӯянд.' WHERE unique_key = '19:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нозил шудани ояти мазкурро муфассирон аз Ибни Аббос (р) ривоят кардаанд, ки ин оят дар шаъни Валид Ибни Муғира ва ёронаш нозил шудааст, ки ӯ ва Убай ибни Халаф рӯзе чанд устухони пӯсидаи инсонеро оварданд бо дастҳои худ онро молиданду реза-реза карданд. Чун хокистари онро ба шамол бод доданд ва он пароканда шуд. Сипас гуфтанд: «Бинигаред, оё бимирем бори дигар, Худованд устухонҳои моро аз нав барқарор мекунад?». Ҳамоно, ояти 66 то 70-уми ин сура нозил шуд. Дар оғоз хабаре аз онҳо дода, Худованд гуфт, ки инсон (шахси кофир) мегӯяд, ки бимирем, пас аз мурдан оё дар оянда аз қабр зинда берун хоҳем шуд?\nХулоса, шахсоне, ки кофиранд, сифатҳо ва қудратҳои Худовандро намешиносанд, ба зинда шудан бори дигар бовар надоранд. Агар шунаванд ҳам таъаҷҷуб макунанд. Барои маълумоти бештар ба оёти 77-78-79-уми сураи «Ёсин» муроҷиъат шавад. Ба чунин инсони нобовар ояти зер чунин посух медиҳад:' WHERE unique_key = '19:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки бори дигар зинда шуданро инкор мекунанд, ягон далели боварибахш надоранд. Онҳо бояд андеша кунанд, ки масалан худашон, ё падару модарашон сад сол пеш дар куҷо буданд. Аз онҳо ному нишон набуд, ҳеҷ кас намедонист, ки фалон инсон ба дунё меояд, ному нишонаш ин асту он. Маълум аст, ки Худованд онҳоро аз нестӣ пайдо кард. Оё Худованд қодир нест, ки бори дигар инсонро биёфарад?! Албатта, Худованд ба зиндагардонидани баъди миронидан, қодир аст. Оре! Шахси мусалмон гумону тахмин ва қиёс (муқоиса) бо кору ҳунари инсонро яксӯ гузошта, ба маънои оятҳои Қуръон, ки сухани Парвардигоранд ва ҳарчи Пайғамбари Худо расонидааст, бовар мекунад. Шахси кофир ҳама корро бо андешаи кӯтоҳи худ қиёс мекунад. Мебинад, ки дар ин ҳастӣ ҳеҷ мурда зинда нашудааст. Рӯйдодҳои рӯзи қиёматро бо ин дунёи ҳастӣ муқоиса мекунаду ба маънои оятҳои Қуръон бовар намекунад.' WHERE unique_key = '19:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки зиндагардонидани баъди мирониданро бовар намекунанд, бо ин корашон на дар дунё доимо боқӣ мемонанд ва на дар охират некбахт мешаванд. Худованд дар ояти мазкур ба Пайғамбари Худ (ﷺ) хитоб ва бо қасам сухани худро таъкид намуда гуфтааст, ки ба Парвардигори ту қасам, ки мункирони баъс (зинда гардонидан баъд аз миронидан)-ро ҳамроҳ бо шайтонҳое, ки онҳоро гумроҳ сохтаанд, якҷоя аз нав зинда гардонида дар майдони маҳшар ҷамъ меоварем. Сипас, онҳо аз фарти тарсу ҳавли қиёмату ҳисобу китоби он атрофи Ҷаҳаннам ба зону меафтанд. Сипас:…' WHERE unique_key = '19:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки мункирони баъс ҳамроҳи шайтонҳои фиребдиҳандаашон дар занҷирҳо банд намуда зонузанонда атрофи Ҷаҳаннам ҳозир карда мешаванд, якҷоя ба Ҷаҳаннам партоб намешаванд. Балки аввалан касоне аз ҳар гурӯҳ ба Дӯзах андохта мешавад, ки назди Парвардигори Раҳмон нисбат ба дигарон, дар содир кардани гуноҳ ҷуръатноктар буданд. Яъне аввалан гунаҳгорони калонро ва сипас аз онҳо поёнтар ва бо ҳамин тартиб, то охир ҳамаи онҳо вориди Ҷаҳаннам карда мешаванд.' WHERE unique_key = '19:69';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд, дар ин оят бо таъкид хабар додааст, ки киҳо сазовори дохил шудан ба Ҷаҳаннаманд, Мо донотарем, бе ягон иштибоҳ онҳоро интихоб мекунем.\nХулоса, касе дар баробари Худои Раҳмон, дар гуноҳ кардан ҷуръатноктар аст ба дохил шудани Ҷаҳаннам ӯ сазовортар аст. Ӯ кист, кай ва чӣ хел дохили Ҷаҳаннам мешавад, ин ҳама ба илми Худованд вобастааст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '19:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд ба бандагони Худ, ҳам ба муъмин ва ҳам ба кофир, хабар додааст, ки ҳеҷ касе аз шумо боқӣ намемонад, магар ин ки «ворид»-и Ҷаҳаннам хоҳад шуд. Бисёре аз муфассирон гуфтаанд, ки дар ин оят калимаи «ворид» ба маънои гузаштан аз пули «сирот» аст, яъне бидуни истисно ҳама инсонҳо аз пули сирот, ки болои Ҷаҳаннам аст, мегузаранд. Чунин сурат гирифтани кор, аз ҷониби Парвардигор амрест ҳатмӣ ва фармонест қатъӣ. Аз мазмуни ҳадиси шариф бо ривояти Ибни Маъсуд чунин бармеояд, ки рӯзи қиёмат болои Ҷаҳаннам пули сиротро кашида мешавад, пас, ҳар инсон мувофиқи амалҳои худ, аз он мегузарад. Масалан, касоне ҳастанд, ки монанди барқ ва баъзе аз онҳо монанди бод мегузаранд. Ҳамчунин касоне ҳастанд, ки монанди аспи тезрав баъзеҳо монанди марди тездав, баъзеҳо монанди марди оҳистарав мегузаранд. Дар охир касе мехоҳад гузарад, аммо нураш нокифоя аст, (нури ӯ байни ду ангушти пойҳои ӯст), ӯ гузашта наметавонад. Ҳамчунин кӯпрук лағжонаку борик аст ва болои он хорҳое монанди хорҳои дарахти саъдон мавҷуд аст, ки сари қадам ба пойҳои инсонҳо мехаланд. Илова бар ин, барои танзими корҳои Ҷаҳаннам аз ду тарафи он (сирот) барои ба Ҷаҳаннам рабудани чунин тоифа фариштагон бо чангакҳо дар даст истодаанд, то гунаҳкоронро ба Ҷаҳаннам андозанд.' WHERE unique_key = '19:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Маънои ояти мазкур тақрибан дар эзоҳи оятҳои қаблӣ гузашт. Худованд дар ояти мазкур мефармояд, ки касонеро, ки дар дунё парҳезкорӣ пеша кардаанд, аз куфру аз нофармонӣ ба амрҳои Худованд худро нигоҳ доштаанд, аз оташи Дӯзах наҷот медиҳем. Пас, чун мардум ҳамагӣ ба пули сирот қадам гузоранд, Худованд касонеро, ки аз гуноҳ парҳез кардаанд ва амрҳои Худовандро иҷро кардаанд, ба василаи имон ва амалҳои солеҳашон аз пули сирот саломат мегузаранд. Аммо золимон (кофирон ва гунаҳкорон) аз пули сирот ба Дӯзах меафтанд ва дар он боқӣ мемонанд, дар ҳоле ки бо зонуҳояшон афтодаанд ва тавоноии берун шудан аз онро надоранд.\nАқидаи аҳли суннат ва ҷамоъат ин аст, ки муъмини содиркунандаи гуноҳи кабира мумкин аст ба қадри гуноҳони хеш дар Дӯзах азоб шавад, сипас ба таври қатъӣ аз он наҷот меёбад, аммо кофирон абадӣ дар Дӯзах мемонанд. Валлоҳу аълам. Барои маълумоти бештар ба оятҳое, ки шабеҳи ояти мазкуранд, ба хусус ба ояти 98-уми сураи «Анбиё» муроҷиъат шавад. Аллоҳумма ахриҷно мина-н-нори солимо ва адхилнал ҷанната ғонимо. Касоне, ки ба Ҷаҳаннам маҳкум мешаванд, онҳо дар дунё чӣ кор мекарданд? Ояти зер посухи ин савол аст:' WHERE unique_key = '19:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят гӯшае аз сарнавишти онҳое, ки маҳкум ба Ҷаҳаннам мешаванд, яъне кофирону мушриконе, ки меъёри арзиши инсонро дар дунё ба намуди зоҳирӣ, зару сарват ва мансабу ҷоҳ вобаста медонистанд, баён шудааст. Аз он ҷумла, Назр ибни Ҳорис ва амсоли вай либосҳои қимматбаҳоро мепӯшиданд ва ба гурӯҳи муъминони фақиру тангдаст фахр карда мегуфтанд: «Бинед! Нишонаи шахсияти мо чӣ қадар асту ва фақру ин маҳрумии шумо чӣ қадар! Ин худ далел аст, ки кори мо ҳақ ва кори шумо ботил аст». Чун муъминон барои ҳидояти онҳо, оятҳои Қуръонро, ки маънои онҳо ошкоро маълум аст, тиловат мекарданд, он кофирҳо ба ҷое, ки имон оранд, ба мубориза бархоста, барои муъминон бо далелҳои нодуруст мегуфтанд, ки бинед шумо ҳеҷ чиз надоред, на молу сарват дореду на хонаву дари дуруст, на шахсони ҳамнишину ҳамсуҳбати казоие дореду на айшу ишрате! Моро бинед, ҳама сомони зиндагиро бо таври фаровон соҳибем. Худатон гӯед, кадом яке аз ин ду гурӯҳ, дар мартаба беҳтаранд яъне мо ҷойгоҳу мартабаи беҳтар дорем ё шумо? Маҷлису маросимҳои мо бодабдабааст ё аз шумо? Мо айшу ишрат ва маъишати хуб дорем, ё шумо? Хулоса, ҷоҳилон бо гумони худ қадри инсонро ингуна бо бархурдор шудани неъматҳои дунё қиёс карда, муъминонро масхара мекарданд, ки сабаби ба Ҷаҳаннам маҳкумӣ шуданашон гардид. Валлоҳу аълам. Дар посух Худованди мутаъол, чунин гуфтааст:' WHERE unique_key = '19:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур (валлоҳу аълам) давоми ояти қаблӣ буда, ба он кофироне, ки бо молу сарвати худ фахр карда, ба аҳли имони заъифу фақир таъна мезаданду худро беҳтарин гурӯҳ меҳисобиданд, ҳушдор медиҳад, ки ҳоло шумо ба сарвату хонаву дари боҳашамат ва аз рафиқону ҳамсуҳбатони бисёр нафахред! Зеро ин ҳама чизҳои гузаранда ва нестшавандаанд. Натиҷаи хубу охири кори мақбул барои шахсони Худотарс, назди Худованд муҳайёст. Оё шумо таърихи гузаштагонро, ки мисли шумо буданд, фаромӯш кардаед? Оё нашунидаед, ки дар қарнҳои гузашта қавмҳои бешуморе буданд, ки нисбат ба шумо хеле хубсурат, бою тавоно ва соҳиби манзилу маконҳои бодабдаба буданд. Ҳангоме ки оятҳои Худовандро инкор карданд мисли шумо, пайғамбарони замони худро, дурӯғгӯй ҳисобиданд, Худованд онҳоро чунон ҳалок сохт, ки ному нишони онҳо намонд. Оё пулу сарват, маҷлисҳо ва маъракаҳои бошукуҳ, либосҳои пурқиммат, чеҳраҳои зебои онҳо тавонист пеши азоби илоҳиро гирад? Натавонист. Агар онҳо дар пешгоҳи Худованд далеле барои мақоми баландашон медоштанд, пас, чаро ба чунин сарнавишти шум гирифтор шуданд?! Шумо ҳоло бо айшу ишрати худ мафтун гашта, дар ғафлат намонед, зеро дар охират кори шумо ҳасрату надомат аст. Ояти зер хитоб ба Пайғамбар (ﷺ) буда, ин маъноро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '19:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои он кофироне, ки фахрфурӯшӣ мекарданд, ҳушдори дигаре буда, Худованд ба Расули худ (ﷺ) фармудааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), ба мушрикон бигӯ, ки Худованд ба касоне, ки дар ин дунё ғарқи шаҳватҳо ва лаззатҳо ва доимо саркашу гумроҳ ҳастанд, муҳлат медиҳад, то бисёртар дар гумроҳии тираву тори худ фурӯтар раванду бар гумроҳияшон бияфзояд Зеро онҳо касонеанд, ки чун дар корҳояшон ривоҷу равнақро бинанд, гумон мекунанд, ки ин ҳама молу сарват мояи раҳмати Парвардигор аст. На! Онҳо, ки имон надоранд, ин ҳама пешравиҳои онҳо бар зиёни онҳост. Мешавад ба он азобе, ки дар ҳамин дунё, барои онҳо ваъда шудааст (бо куштан ё асир афтодан) бо бори гуноҳи вазнини худ рӯбарӯ шаванд, ё нохост қиёмат барпо шавад (ба марг рӯбарӯ шаванд), пас, дар он ҳангом мефаҳманду медонанд, ки қадру қимат, лашкару ҳамнишинони кӣ зиёд аст ва кӣ соҳиби фахр ва кӣ соҳиби лашкари нотавону заъиф аст, онҳо ё мусалмонони камбағали мустазъаф? Локин чӣ фоида, вақто онҳо бедор мешаванд, ки дигар ба қафо баргаштан нест. Барои маълумоти бештар, ба ояти 6-уми сураи «Ҷумъа» ва ба ояти 61-уми сураи «Оли Имрон» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '19:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ оқибату сарнавишти ситамгароне, ки ба зарқу барқи дунё ва лаззату шаҳватҳои он фирефтаву ғӯтавар буданд, гузашт. Дар ин оят омадааст, ки Худованд ҳидояти касоне, ки дар роҳи ҳидоят қадам бардоштанд, меафзояд. Агарчи онҳо фақиранд, дунё ба коми онҳо намечархад, сабр мекунанд. Зеро дар дунё камбағалу нобаробар зистан маънои онро надорад, ки чунин шахсон назди Худованд иззату эҳтиром надоранд. На! Балки барои муъмине, ки сабр дорад, ин дараҷаи хуб аст. Зеро анҷоми амалҳои солеҳаи онҳо, чи намоз аст, чи закот, чи зикрасту чи тасбеҳу таҳлилу тиловати Қуръон ва ғайра захираи охирати онҳост. Ингуна захира барои шахсе, ки мефаҳмад, аз он лаззатҳои дунёӣ, ки аҳли дунё ба онҳо фахр мекунанд, борҳо беҳтар аст. Зеро дунё бо ҳама чизе, ки дорад, нопойдору фаношавандаасту гузаранда аст. Бо сарвати дунё такя кардан ва онҳоро василаи фахр қарор додан ва чун мушрикон худро аз тобеъони Муҳаммад (ﷺ) афзал шуморидан, корест беаслу бедалел. Аммо осори амалҳои солеҳе, ки аз инсон боқӣ мемонад, дар пешгоҳи Парвардигор арзишу савоби бештар доранд. Манфиъати онҳо ба соҳибонашон доимо мерасад. Ҳеҷ осоишу лаззат аз осоишу лаззати охират беҳтару хубтар нест.' WHERE unique_key = '19:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Нозил шудани ин ду оятро Имом Бухорӣ ва Имом Муслим (р), дар шаъни Хобоб ибни ал-Арат (р) донистанд. Ӯ (р) чунин гуфтааст: Касби ман дар он асно (ҷоҳилият) оҳангарӣ буд. Осс ибни Воил аз ман қарздор буд. Рӯзе барои гирифтани қарз назди ӯ рафта, қарзамро пурсидам. Ӯ гуфт: «То ба Муҳаммад кофир нашавӣ, қарзатро намедиҳам». Дар посух ба ӯ гуфтам: «Ба Худо қасам, агар ҳозир мурӣ ва зинда шавӣ ҳам, ба Муҳаммад (ﷺ) кофир намешавам». Ӯ гуфт: «Бисёр хуб! Агар ман мураму аз нав зинда шавам, маълум аст, ки ман мисли ту камбағал нестам, пас, албатта, молу дунё ва фарзандони бисёрро ба ман медиҳанд, дар он вақт биё қарзатро медиҳам. “Ҳамоно ин ду оят аз тарафи Худованд ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуд.” Дар онҳо Худованд хабар дод, ки оё ту он касеро, ки ба оятҳои мо куфр варзид ва бо боварии том гуфт, ки агар барпо шудани қиёмат ва аз нав зинда шудан ҳақ бошад, дар он рӯз молу ҳол фарзандони бисёреро ба ман дода мешавад, дидӣ? Оё туро хабар диҳам, ки ӯ чӣ хел инсон аст? Ӯ (Ос ибни Воил) касест, ки ба оятҳои нозилкардаи Мо кофир аст, бовар надорад, боз мегӯяд, ки баъди зинда шуданам қарзи туро бармегардонам. Оё ӯ илми ғайбро медонад? Ӯ ба чӣ эътимод дорад, ки бе ягон далел бо боварии том чунин суханҳоро мегӯянд? Аз куҷо фаҳмидааст, ки дар охират дар Биҳиштасту молу фарзандҳои бисёре ба ӯ дода мешавад? Ё магар «Лоилоҳа иллалолоҳ» гуфтаасту ба тақозои ӯ амал карда, аз Худованди Раҳмон аҳде гирифтааст? Ё имон дораду амали шоистае кардаасту ба ивази он умедвори подош аст? Ҳаргиз, ӯ чунин нест. Ӯ нобакор чунин суханҳоро барои масхара кардани мусалмонон мегӯяд. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '19:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур Осс ибни Воил ва амсоли ӯро ҳушдор медиҳад, ки аз гуфтани чунин суханҳои бедалел боз истанд. Ҳар чӣ ӯ гуфт, Мо менависем ва ин гуфтаҳояш бар зиёни ӯ хоҳанд буд. Дар баробари гуфтаҳояш ӯро дар охират ҷазо хоҳем дод. Ба ҷои он ки дар охират ба ӯ мувофиқи даъвояш молу фарзанд диҳем, азобе бар болои азобаш хоҳем афзуд.' WHERE unique_key = '19:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он чи Осс ибни Воил аз молу фарзандони бисёри дунё дам зад, вақти мурдан ҳамаро аз даст медиҳад. Дигар чизе нест, ки рӯзи қиёмат дар тасарруфи ӯ қарор дошта бошад. Ҳама чиз аз сараш монда, дар тасарруфи Парвардигор қарор мегиранд. Ӯ яккаву танҳо бо дасти холӣ, дар додгоҳи адли Парвардигор ҳозир мешавад ва мебинад, ки ҳарчӣ дар дунё кардааст, дар номаи аъмолаш сабт шудааст, дигар ҳеҷ коре барои халосии худ карда наметавонад, сарашро ба куҷое, ки занад, дигар барои ӯ ҳеҷ фоидае нест. Пок аст Парвардигоре, ки зиндаро аз мурда пайдо мекунад. Шахсе, ки дар чанд оятҳо ҳамчун Осс ном бурда шуд, падари саҳобаи бузург Амр ибни Осс (р) аст, ки сарлашкари Ислом буд. Бо роҳбарии ӯ (р) давлати Миср фатҳ шуд ва нури Ислом дар он ҷо то ҳол дурахшон аст. Хулоса, шахсони мушрику кофир чандон бовар надоранд, ки бо дасти холиву тану танҳо назди Худованд ҳозир мешаванд, аз ин рӯ…' WHERE unique_key = '19:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон бо пиндори хеш, ба ғайр ва Худованди якто, то ин ки дар ин дунё иззату обрӯяшон дар байни мардум афзояду қуввату обрӯ дошта бошанд ва то дар пешгоҳи Худованд, бутҳо онҳоро шафоъат кунанд ва ба умеде, ки дар мушкилоташон бутҳо ба онҳо ёрӣ расонанд, бутпараст шуданд. Нафаҳмиданд, ки вақте меояд ва он «худо» ҳои сохтаашон аз онҳо безорӣ мекунанд. Оё дар асл ин сохтахудоҳо орзую ҳаваси мушриконро бароварда метавонанд?' WHERE unique_key = '19:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мушрикон барои афзудани обрӯи худ бутҳоро парастиданд, оё он бутҳо аз парастандагони худ розиянд? Худованд, дар ин оят аз аҳволи бутҳо ва бутпарастҳо хабар додааст, ки ба зудӣ (рӯзи растохез) маъбуд (бут)-ҳо аз ибодати парастандагони худ мункир мешаванд ва аз онҳо безорӣ меҷӯянд. Балки бар зидди онҳо сухан мегӯянду душмани онҳо мешаванд. Рӯзи қиёмат, вақте ки Худованд бутҳоро ба сухан медарорад, онҳо мегӯянд, ки мо ҳаргиз ба онҳо нагуфтаем, ки моро парастиш кунанд. Хулоса, худро сафед карда, бар зидди бутпарастҳо гувоҳӣ медиҳанд.\nҲамчунин дар ояти 6-уми сураи «Аҳқоф», Худованд фармудааст, ки ҳангоме ки мардум маҳшур мешаванд, ин маъбуд (бут)-ҳо душманони парастишгарон худ хоҳанд буд. Барои маълумоти бештар ба ояти 14-уми сураи «Фотир» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '19:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Парастидани бутҳо, барои бутпарастон на ин, ки мояи иззату обрӯяшон дар ин дунё нашуд, балки мояи бадбахтии онҳо дар охират ҳам мешавад. Худованд дар ин оят ба Пайғамбари Худ (ﷺ) хабар додааст, ки оё надидаӣ, Мо шайтонҳоро бар кофирон чӣ гуна гумошта кардаем? Бо тарзҳои гуногун онҳоро барои иҷрои амалҳои гуноҳ ва разил васваса ва тарғиб намуда ба ҳаяҷон меоранд. Амалҳои бадро дар назарашон ҷилва медиҳанд ва онҳоро ба иҷрои корҳои қабеҳу гуноҳ дар ҳаракат меандозанд. Бинобар маънои ояти 10-уми сураи «Наҳл» бояд дар назар дошт, ки шайтон ҳеҷ инсонро барои иҷрои амалҳои бад маҷбур ва водор намекунад, вай ингуна қобилият надорад. Шайтон танҳо васваса ва тарғиб мекунад. Ин инсон аст, ки бо тарғиби шайтон гӯё чун ғуломи ҳалқабаргӯш бо ихтиёри худ амалҳои бадро иҷро мекунад. Аз барои ҳамин:' WHERE unique_key = '19:83';
