UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷамиъи махлуқҳо, чи дар осмонҳо ва чи дар замин офаридаи Худованд ҳастанд. Худованд соҳиби онҳост ва бо майлу хоҳиши Худ, дар мулки Худ ҳукмронӣ мекунад. Пас чӣ гуна метавон банда ва ё махлуқеро шарики Офаридгор қарор дод, то ҳамчун Ӯ таъоло мавриди парастиш қарор гирад?\nКасоне (фариштагоне), ки баъзеи шумо онҳоро мепарастед, назди Ӯ ҳастанд, шаън ва манзалати худро аз парастиши Ҳақ таъоло бузургтар намешуморанд ва аз ибодату аз фармонбардорӣ дар пешгоҳи Ӯ сар боз намезананд. Онҳо худашон Худоро мепарастанд. Аз парастиш ва ниёйиши Парвардигори субҳон хаста намешаванд, балки…' WHERE unique_key = '21:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят васфи сифатҳои фариштагонро идома дода хабар додаст, ки онҳо ҳамеша (шаб ва рӯз) дар тасбеҳ гуфтан (Худоро бо покӣ ёд кардан) ва нийёиши Ҳақ таъоло пойбанданд, на аз он эҳсоси заъф мекунанд ва на малӯлу дилгир мешаванд. Пас, чӣ гуна махлуқе шарики Худованд қарор дода мешавад?\nДар ҳадиси шариф омада аст: «Тасбеҳ гуфтан барои фариштагон ба манзалаи нафас кашидан барои мост».\nХудованд дар оятҳои қаблӣ зикр кард, ки тамоми мавҷудоте, ки дар осмонҳо ва Заминанд, ҳатто фариштагони муқарраб низ мудом дар итоъати Ӯ таъоло ҳастанд.\nҲоло дар ояти навбатӣ Худованд ба нодонии мушрикон ишора намуда фармудааст, ки…' WHERE unique_key = '21:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ҷаҳолати мушриконро изҳор намуда, бо инкор ва тааҷҷуб фармудааст, ки оё онҳо (мушрикон) аз матоъ ва аз махлуқҳои Заминӣ (тилло ва нуқра) барои худ «худо» дуруст карданд? Оё ин «худоён»-и онҳо тавоноии зинда кардани мурдагонро доранд? Ҳаргиз надоранд! Балки «худоён»-и онҳо кар, кӯр ва гунганд, ки қудрат ва тавоноии анҷом додани ҳеҷ кореро надоранд. Барои маълумоти бештар ба ояти 73-умии сураи «Ҳаҷ» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '21:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Худованд бо далели оддӣ ба тавҳид (ягонаги)-и Худ ишора намуда гуфтааст, ки агар дар осмон ва Замин ду худо (молик ва соҳибихтиёр) бошанд, зоҳиран бояд ҳукмҳои ҳарду дар осмон ва Замин комилан иҷро шаванд. Зеро одатан ин имкон надорад, ки он чи яке ҳукм кунад, дувум ҳам айнан он ҳукмро содир кунад, ё он чи яке писанд кунад, дувумӣ ҳамонро писанд кунад. Дар натиҷа ихтилофи фикр ва ихтилофи ҳукмҳо ногузир пайдо хоҳад шуд ва ҳар гоҳ ҳукмҳои ду худо дар Замин ва осмон содир гардад, ба ҷуз вайронии осмон ва Замин чизи дигаре нахоҳад шуд.\nҲоло, ки ҷаҳони офариниш аз назм ва қонуни дақиқ бархурдор аст, метавон чунин натиҷа гирифт, ки ин назм ва қонун, маҳсули тавоногии як Худованд аст. Худо аз ширк доштан ва ҳама айбу нуқсон пок аст. Пас Худо Парвардигори Арш аст, аз он чи мушрикон, кофирон нисбати Ӯ таъоло мегӯянду васф мекунанд пок аст.' WHERE unique_key = '21:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳақ таъоло Зотест беҳамто, дар Худо будан ягона, соҳибмулки мутлақ аст ва ба майли Худ дар мулкаш чигунае, ки хоҳад, тасарруф мекунад. Огоҳ асту тамоми амрҳояш бар асоси ҳикмат ҷорист. Бинобар ин аз сӯи касе аз офаридагонаш мавриди пурсиш қарор намегирад. Аммо аз он чи бандагон мекунанд, пурсида мешаванд. Яъне Худованд онҳоро аз кардаҳояшон мавриди пурсиш қарор медиҳад, зеро онҳо бандагони Ӯянд. Ҳамчунин ҳамаи махлуқҳое, ки мушрикон онҳоро чун худо мепарастанд (мисли фариштагон ва ғ.), мавриди бозпурсӣ қарор мегиранд. Ҳеҷ махлуқ салоҳияти худоиро надорад, зеро ӯ банда, итоаткунанда ва офаридаи Худои субҳон аст.' WHERE unique_key = '21:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар мушрикон аз мазмуни оятҳои қаблӣ сарфи назар кунанд, ҳоло Худованд дар ин оят ба онҳо бо шакли саволи инкорӣ ва бо сарзаниш гуфтааст, ки оё онҳо (мушрикон) ба ҷуз Аллоҳ аз махлуқҳои замин ва махлуқҳои Осмон худоёнро ба парастиш гирифтанд? Ай Муҳаммад! Ба мушрикон бигӯ, ки барои исботи гуфтаҳои худ далел пешниҳод кунанд. Ба онҳое, ки далел оварда наметавонанд, бигӯ, ки ин Қуръоне, ки ба ман нозил шудааст ва ҳамчунин китобҳое, ки қабл аз ман (чун Забур, Таврот, Инҷил ва дигар саҳифаҳо) нозил шудаанд, дарбаргирандаи матлабҳое нестанд, ки шарик оварданро барои Худо ҳукм кунанд ё иҷозат диҳанд. Пас ин гуфтаҳои шумо мушрикон дар кадом китоб омадааст? Дар Қуръон ё дар дигар китобҳои ба пайғамбарони қаблан нозил шуда? Акнун мавҷудияти худоёни сохтаи шумо на ба ақл рост меояд ва на ба нақл.\nХулоса, мушрикон дар ҳуҷҷате андеша, дар бурҳоне мулоҳиза, дар далеле тафаккур намекунанд. Балки бештарашон ҳақро намедонанд ва аз он бехабаранд. Онҳо аз пазириши ҳақ аз яктопарастӣ ва аз пайравӣ аз пайғамбарон рӯйгардонанд. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '21:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъд аз он, ки дар оятҳои қаблӣ ба ягонагии Худованд ва ба ботил будани худоёни худсохти мушрикон далелу ҳуҷҷат пешниҳод шуд, ҳоло Худованд дар ин оят ва оятҳои баъдӣ ёдовар шудааст, ки даъвати тамоми пайғамбарон атрофи ягонагии Худованд ва яктопарастӣ давр мезанад.\nЧунончӣ дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки қабл аз ту эй Муҳаммад (ﷺ) ҳеҷ пайғамбареро (ба сӯи инсонҳо) нафиристодем, магар ин, ки ба ӯ ваҳйи худро низ фиристодем, ки ҷуз Аллоҳ дигар маъбуде (худое) бар ҳақ нест. Бинобар мушрикон бар бутпарастии худ ҳеҷ ҳуҷҷате надоранд. Далели дигар алайҳи мушрикон ин аст, ки Худованд дар охири оят фармудааст, ки ай бандагон, Маро ба танҳоӣ парастиш кунед ва ибодатро танҳо ба Ман ихтисос диҳед ва бароям чизеро шарик қарор надиҳед. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '21:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар гуфти муфассирони олиқадр, гурӯҳе аз қабилаи «Хузоъа» қабл аз омадани дини Ислом мегуфтанд: «Фариштагон духтарони Худоянд». Ҳоло Худованд дар ин оят ба гӯяндагони ин суханҳо ишора намуда дар давоми оят ҷавобан ба онҳо гуфтааст, ки Ӯ таъоло аз ин тӯҳмати золимон пок аст ва он фариштагон фарзандони Ӯ таъоло нестанд, балки фариштагон бандагони иззатманди Худованданд. Онҳо ба сабаби итоат, ибодат, фурӯтанӣ, ҳурмат ва гиромидошти Офаридгори худ, назди Парвардигори олам арҷманду волоқадранд.' WHERE unique_key = '21:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд сифати фариштагонро дар ин оят баён намуда фармудааст, ки итоаткорӣ ва одоби онҳо чунон аст, ки онҳо ҳеҷ сухане аз худ то Ҳақ таъоло онро нагӯяд ё онҳоро ба гуфтани он амр накунад намегӯянд. Фариштагон фақат он кореро мекунанд, ки Худованд ба он дастур диҳад. Онҳо ба Ҳақ таъоло дар ниҳояти итоат қарор доранд, суханашон тобеъи сухани Парвардигор аст, амалашон низ ба амри Вай асос ёфтааст.' WHERE unique_key = '21:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур ба мо хабар додааст, ки он чиро, ки фариштагон дар гузашта иҷро кардаанд ва он чиро, ки дар оянда амал хоҳанд кард, медонад ва ҳам аз дунёи онҳо бо хабар аст ва ҳам аз охирати онҳо. Пас онҳо ҳеҷ амалеро анҷом надода ва ҳеҷ суханеро нагуфтаанд ва намегӯянд, магар ин ки Худованд онҳоро медонад. Ҳар дастуре барои амал ё сухане барои фариштагон бошад, мувофиқи ҳикмати Аллоҳ таъоло хоҳад буд. Рӯзи қиёмат барои касе онҳо шафоъат намекунанд, магар аз касе, ки аҳли имон бошад ва барои шафоъат кардан Худо аз ӯ розӣ бошад.\nАбдуллоҳ ибни Аббос (р) фармудааст, ки касонеро, ки дар дунё калимаи таййиба\n«Ла Илаҳа иллалоҳу Муҳаммаду-р-расулуллоҳ»-ро ба забон гуфта, ба дил тасдиқ карда бошанд, фариштагон бо иҷозати Парвардигор шафоъат мекунанд. Зеро фариштагон бо сабаби огоҳие, ки нисбат ба шаъни Худованд доранд, аз тарси Ӯ дар изтиробанд ва наметавонанд бо ихтиёри худ касеро шафоъат кунанд.' WHERE unique_key = '21:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар қисми охири ояти қаблӣ аз банда будани фариштагон сухан ба миён омад. Ҳоло ояти мазкур аз холиқу ғолиб будани Худованд баҳс намуда фармудааст, ки ҳар касе (хоҳ билфарз аз фариштагон бошад ё ғайри онҳо) чунин бигӯяд, ки ғайр аз Аллоҳ ман ҳам худои дигаре ҳастам ва ҳамроҳи Аллоҳ бояд парастида шавам, он гӯяндаро ба сабаби чунин сухане, ки гуфтааст, чунон ки гунаҳкорони дигарро ҷазо медиҳем, ба азоби Ҷаҳаннам ҷазо медиҳем. Дар ҷумлаи охир Худованд фармудааст, ки ҳамчунин мушриконро, ки ба худ ва дигарон зулм кардаанд, ба азоби сахти Дӯзах сазо хоҳем дод.' WHERE unique_key = '21:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр дар шарҳи калимаҳои арабии «ратқ» (пайвастагӣ) ва «фатқ» (ҷудоӣ) ки дар ин оя зикр шудаанд, суханҳои бисёр гуфтаанд. Бинобар фикри гурӯҳе аз онҳо маънои «ратқ» бо ҳам баста, омехта аст ва маънои калимаи «фатқ» кушода аст. Дар натиҷа маънои мухтасари ояти мазкур, валлоҳу аълам, чунин аст, ки Худованд ба кофирон ва мушрикон бо саволи инкорӣ муроҷиат намуда, бо сарзанишу маломат диққати онҳоро ба аҷоиботи офаридаҳои Худ дар оламе, ки инсонҳоро иҳотакунанда аст, ҷалб намуда, гуфтааст, ки оё ин кофирон намедонанд, ки осмонҳо ва замин (қаблан) бо ҳам баста (дар якдигар омехта, бо ҳам часпида, якто) буданд, пас Мо онҳоро (аз ҳам) кушодем (ва аз осмон борон боронидем) ва аз об ҳар чизи зиндаро офаридем?\nПас, аз мушоҳидаи олами ҳастӣ «чаро онҳо имон намеоранд?»\nМухтасаран фикри муфассир, саҳобаи бузург Абдуллоҳ ибни Аббос (р) дар шарҳи мазмуни ояти мазкур чунин аст: … дар марҳилаи ибтидо осмонҳо ва Замин аз якдигар ҷудо набуданд. Холиқи муқтадир ҳар дуро аз ҳам ҷудо кард. Пас аз ҷудоӣ ҳар як ба тарзи ҷудогона муташаккил гардиданд, вале дар ин ҳол боз ҳам «баста» буданд, ба ин маъно, ки на аз осмон борон меборид ва на дар Замин наботот мерӯид. Билохира Худованд барои фоидаи махлуқоти худ аз Осмон борон боронид ва дар замин наботот рӯёнид. Аз он ҷое, ки Қуръон китоби як аср нест, балки дар тамоми асрҳо барои инсон раҳнамо ва роҳкушо аст, фикри гурӯҳе аз мутахассисони муосири табиатшиносӣ бо назардошти дастовардҳои илме, ки ба шарҳи ин қисми ояти мазкур марбут аст, чунин аст:\n«Кайҳоншиносон оид ба пайдоиши кайҳони имрӯза ба хулосае омаданд, ки олами ҳастӣ бо тамоми он чи дар он ҳаст, дар марҳилаҳои ибтидоии пайдоиш дар як фазои маҳдуди хеле хурд ҷойгир бо ҳам омехта, часпида якто буд. Баъд таркиши бузурге рӯй дод ва зарраҳои он чун моддаи аввала ба парокандашавӣ оғоз карданд. Бо мурури замон аз бо ҳам бархӯрии маҳсулоти таркиш, зарраҳо, атомҳо, ҷирмҳо, ситораҳо, сайёраҳо, каҳкашон (галактика)-ҳо пайдо шуданд. Таъсири он таркиши бузург ҳоло ҳам идома дорад.\nМушоҳидаҳои олимон исбот кардааст, ки кайҳон беист васеъ шуда истодааст, ҳамаи ситораҳо ва каҳкашонҳо ҳоло ҳам аз ҳамдигар ва аз маркази таркиши бузург бо суръати хеле бузург дур шуда истодаанд. Хулосаи илмии олимони муъосир хеле ҳайратовар аст, аммо ҳайратовартар он аст, ки ин хулоса бо ояти 47-уми сураи «аз-Зориёт» мувофиқ аст. Зеро Худованд дар он оят чунин хабар додааст: «Ва осмонро тавонмандона барафроштем ва бе гумон мо тавсеъадиҳанда, (васеъкунанда)-гонем». Яке аз олимони машҳури асри ХХ Пол Девис, ки мусулмон нест ва аз таълимоти Қуръон бехабар аст, чунин гуфтааст: Суръати васеъшавӣ аз бузургии бӯҳронӣ боло рафта, ба кайҳон имконияти оддии озодшавиро аз қувваи ҷозибаи худ медиҳад ва кайҳон беист васеъ мешавад. Агар суръати васеъшавӣ каме сусттар мебуд, кайҳон ба худ фурӯ мерехт ва агар каме зиёдтар мебуд, моддаҳои кайҳон кайҳо аз ҳам пурра пош мехӯрданд… Таркиши бузург таркиши оддӣ нест, балки бо барномаи муайян таҳрезӣ шудааст». Дар давоми фикрронии худ Пол Девис иқрор шуда гуфтааст, ки Кайҳони ҳозира бо нозукӣ, хеле моҳирона (ҷузъ-ҷузъ) аз тарафи Ақли Олӣ барномарезӣ шуда аст». Яъне омӯзиши дақиқи табиате, ки атрофи инсон аст, як инсони донишманди аз илми Қуръон бехабарро ба хулосае овардааст, ки онро кайҳо 14 аср муқаддам, Худованд ба Пайғамбар (ﷺ) хабар дода аст.\nОё ин Қуръон мӯъҷиза нест? Албатта мӯъҷиза аст.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки ҳар чизи зиндаро аз об падид овардем.\nИн қисми ояти мазкур дар тадқиқоти олимони илми зистшиносӣ (биология) низ тасдиқи худро ёфтааст. Тадқиқоти илми зистшиносӣ ба хулоса омадааст, ки ҳама мавҷудоти ба гурӯҳи «зинда»-ҳо дохилшаванда аз ҳуҷайра ё чанд ҳуҷайраҳо таркиб ёфтаанд. Дар таркиби ҳамаи ҳуҷайраҳои зинда миқдоре об мавҷуд аст. Об муҳити асосиест, ки дар он қисмҳои таркибии ҳуҷайра фаъолият мебаранд. Агар бо василае об аз ҳуҷайра берун гардад, ҳуҷайра аз фаъолият боз мемонад. Ҳангоми омӯзиши таърихии инкишофи Замин ва мавҷудоти зинда олимони табиатшинос ба хулосае омаданд, ки аввалин нишонаҳои организмҳои зинда дар оби баҳрҳо ба вуҷуд омада, баъд ба дигар қисмҳои Замин гузаштаанд.\nИн аст хулоса ва фишурдаи тадқиқоти зистшиносон доир ба ин мавзӯъ, ки ҳоло маълуму машҳур аст. Ин натиҷаро олимоне ба даст оварданд, ки аз ин ояти Қуръон хабаре надоштанд. Аммо 14 қарн пеш Офаридгори олам ҳақиқати офариниши мавҷудоти зиндаро дар ояти мазкур хабар дода буд. Бе ихтиёр мегӯем: «Аллоҳу Акбар!!»\nХулоса, агар тамоми тадқиқоти илмҳои замони муъосирро, ки ба ояти мазкур дахл доранд, ҷамъоварӣ кунем, ҷилд-ҷилд китоб мешавад. Оё бо тарзи мухтасар баёни ин ҳама маълумотҳои беохир, дар ин оят ҳайратовар нест? Оё баъди дарки ҳама ин ҳақиқатҳо ҳақ ба ҷониби Офаридгори олам нест, ки дар охири ояти мазкур фармудааст: «Оё онҳо (олимон, мутафаккирон) имон намеоранд?»' WHERE unique_key = '21:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ҳам ҷалби диққати хонанда ба муъҷизаҳои Офаридгор идома дошта, яке аз марҳилаҳои таърихи офариниши Замин барраси шудааст. Бинобар натиҷаҳои тадқиқоти олимони Заминшинос (геолог), дар марҳилаи муайяни офариниш, сатҳи Замин хеле ноором буд. Хурӯш ва ҷӯшиши вулқонҳо (танӯроташҳо) ва заминларзаҳо дар сатҳи Замин имконияти ҳаётро маҳдуд менамуданд. Заминшиносон сабаби зоҳирии нооромиҳоро дар он марҳала дар моеъ будани ҳаста (ядро)-и Замин, тунук ва ноустувории қишри сатҳи болои он медонанд. Ба фикри онҳо таносуби қувваҳо байни ҳастаи пурҳарорати Замин ва қишри болоӣ дар мувозинат набуд..\nХудованди Раҳмон дар ояти мазкур фармудааст, ки барои барқарор кардани мувозинат байни қишрҳои Замин, кӯҳҳои бузург ва вазнинро офаридем, то Замин аз ларза боз монда ва ором гардад. Ҳамчунин байни кӯҳҳо тарқишҳо (дарраҳо)-ро офаридем то махулоқот аз онҳо ҳамчу роҳ истифода баранд.' WHERE unique_key = '21:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур диққати хонандаро ба аҷоиботи офаридаҳои Худованд ва ба маълумотҳои зерин ҷалб намудааст. Калимаи «сақф» одатан маънои шифти манзилро ифода менамояд. Сақф вазифаи ҳимоягарӣ аз гармои Офтоб, борон, барф ва ғайраро иҷро менамояд. Калимаи «маҳфуз» маънои нигоҳдошташударо дорост.\nКалимаи «само» осмонро ифода менамояд. Калимаи “осмон” қисми болои Заминро ифода мекунад. Қабатҳои осмон номҳои ба худ хос ва хосиятҳои гуногун доранд, масалан атмосфера, ионосфера в. ғ. Атмосфера (қабати поёнӣ). Ионосфера қабатест иборат аз газҳои заряднок инонҳо. Магнитосфера (қабати соҳиби майдони магнитии атрофи Замин). Ҳарчанд баъд аз Магнитосфера то охири кайҳон дарбаргирандаи маънои мафҳуми осмон аст, мо аз дигар қабатҳо фақат Ионосфера ва Магнитосфераро баррасӣ менамоем.\nХулоса, ҳар лаҳза аз Офтоб ва аз кайҳон ба сӯи Замин зарраҳо ва нурҳои соҳиби энергия бо суръати хеле баланд, ки барои махлуқоти зинда ҳалокатоваранд, меборад. Хушбахтона, ҳар қабати осмон чун сақф (шифт) сатҳи Заминро аз ин борони таркибаш мухталифи марговар ҳимоя мекунад. Зарраҳои заряднок қад-қади хатҳои магнитӣ тоб хӯрда, ба дигар самт мераванд. Масалан нурҳои фавқи бунафш (ултрабунафш)-и кӯтоҳмавҷ дар қабати Ионофсера нигоҳ дошта мешаванд.\nҶирмҳои хурд (астероид, метеорҳо) дар қабати ғавси ҳаво (атмосфера) аксаран сӯхта нобуд мешаванд. Мутаасифона аксари мардум дуруст тадаббур андеша намекунанд, то аз мавҷудият ва ваҳдонияти Холиқи якто пай баранд.' WHERE unique_key = '21:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми хабарҳо дар бораи офариниши кайҳон буда, оид ба системаи Офтобӣ, ки Замин қисми таркибии он аст, маълумотро дарбар гирифтааст.\nИлми Астрономия (Нуҷум)-и имрӯза (асри ХХI) муайян намудааст, ки ивазшавии шабу рӯз ва ҳаракати зоҳирии Офтобу Моҳ аз мавқеъи ҷойгиршавии се ҷирм (Моҳ, Замин ва Офтоб) ва ҳаракати онҳо вобаста аст. Офтоб аслан яке аз ситораҳои бешуморест, ки Худованд онро офаридааст. Замин ҳам яке аз сайёраҳои Офтоб аст. Моҳ сайёраи Замин аст. Моҳ атрофи Замин аз рӯи мадор (хатти) муайян дар 29,5 шабонарӯзу 3,8 сония як бор, Замин ҳамроҳи Моҳ атрофи Офтоб дар як сол як маротиба, Замин гирди меҳвари худ дар 24 соат як маротиба, ҳамчунин Офтоб ҳамроҳи сайёраҳояш аз рӯи мадори муайян тақрибан дар 50 миллион сол 1 маротиба гирди маркази Каҳкашон (Галактика)-и мо давр мезанад.\nҚисми Замин, ки бо нури Офтоб равшан мешавад рӯз аст ва қисми норавшан, шаб аст. Худованд ин ҳаракатҳоро муназзам офарид, аз ин рӯ ивазшавии шабу рӯз муназзам аст.\nМоҳ аз худ нур намебарорад. Вай нури Офтобро инъикос менамояд. Аз сабаби он, ки равшании нури инъикосшуда аз равшании Офтоб суст аст, нури Моҳ фақат шабона мушоҳида мешавад.\nОн чи нақл шуд, натиҷаи илми имрӯза аст, ки дар 300 соли охир бо истифода аз асбобҳои дақиқсанҷ ба даст омадааст.\nҲайратовар он аст, ки ин натиҷаҳо бо хабаре, ки дар ояти мазкур мавҷуд аст ва онро Худованд 1400 сол муқаддам ба тарзи мухтасар ва пурмаъно баён намудааст, мувофиқанд.' WHERE unique_key = '21:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ояти мазкур ба Расулуллоҳ (ﷺ) муроҷиат намудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ҳеҷ инсонеро қабл аз ту дар дунё абадӣ қарор надодаем. Оё агар ту бимирӣ, онҳо баъд аз ту дар дунё ҳамеша ҷовидон хоҳанд монд? На, ҳаргиз чунин нахоҳад буд, балки ҳама ба дору-л-фано роҳ пеш мегиранд.\nМуфассирон дар эзоҳи ояти мазкур гуфтаанд, ки мушрикони Макка орзу мекарданд, ки Расулулоҳ (ﷺ) зудтар вафот кунад. Худованд дар ин оят ба ин орзуи беҷои онҳо ҷавоб дода аст, ки агар ҳадафи шумо ин аст, ки вақте Муҳаммад (ﷺ) вафот кунад, ба мардум бигӯед, ӯ (ﷺ) Расул ва Пайғамбар набуд, агар Пайғамбар мебуд, чаро мурд? Ё орзуи шумо он бошад, ки марги Муҳаммад (ﷺ) боиси аз байн рафтани Ислом гардад? На! Бояд шумо (мушрикон) бифаҳмед, ки вафот кардан ба кори пайғамбарӣ ҳеҷ зиддияте надорад. Ҳарду метавонанд дар як шахс ҷамъ шаванд. Чи тавре ки пайғамбарони пеш аз даври шумо вафот карданд ва дар ҳақ будани пайғамбарии онҳо шубҳае ворид нашуда аст, мутмаин бошед, баъд аз вафоти Муҳаммад (ﷺ) дар ҳақ будани пайҷамбариаш ва ҳақ будани дини Ислом ҳеҷ шубҳае ворид нахоҳад шуд. Алҳамдулиллоҳ, таърихи дини Ислом ба ин гуфтаҳо гувоҳ аст. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '21:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар мушрикон ва кофирон интизори марги ту бошанд, онҳо бояд бидонанд, ки ҳама мавҷудоти зинда чашандаи марганд. Рӯзе мерасад, ки онҳо ҳам мемиранд. Пас, набояд дар интизории марги ту хурсандӣ дошта бошанд.\nДар давоми оят Худованд фармуд, ки шуморо бо гирифтор кардан ба бадиҳо ва ноил гардонидан ба некиҳо озмоиш мекунем. Абдуллоҳ ибни Аббос (р) фармуданд: «Шуморо ба осонӣ ва сахтӣ, саломатӣ ва беморӣ, тавонгарӣ (сарватмандӣ) ва фақр, ҳалол ва ҳаром, тоъат (фармонбардорӣ) ва маъсият (сарпечӣ), ҳидоят (роҳнамоӣ) ва залолат (роҳгумзадагӣ) меозмоем, то бубинем, ки шукр ва сабри шумо чӣ гуна аст».\nХушбахтона, баъзе аз мардум дар чунин озмоишҳо (сахтиҳо) сабр мекунанд, бадоҳатан ба ёди Худо меафтанд, тавба мекунанд, аз Худо ёрӣ меҷӯянд, ибодаташон бештару беҳтар мегардад ва бо ёрии Худованди карим он душвориҳоро бо муваффақият паси сар мекунанд.\nМутаассифона, санҷиш бо неъматҳо аз санҷиш бо маҳрумиҳо ба маротиб душвортар аст. На ҳама аз уҳдаи он имтиҳон мебароянд. Зеро неъмати фаровон дар паи худ фориғболӣ, ғурур, худбоварӣ ва ғафлат ба бор оварда инсонро аз шукр ва ибодати Худованд дур мегардонад. Ҳазрати Умар (р) дар ин мавзуъ чунин гуфтаанд: «Мо бо машаққатҳо озмуда, шудем, сабр карда тавонистем, вале вақте ки ба айшу ишрат мубтало шудем, натавонистем дар ивази онҳо сабр кунем».\nХулоса, бояд инсон дар машаққатҳо босабр ва дар неъматҳо шукргузор бошад, зеро ҳама ба зудӣ ба сӯи Худованди бузургу тавоно барои бозпурсӣ ва подоши амалҳо бозгардонида мешаванд.' WHERE unique_key = '21:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нузули ояти мазкур муфассирон чунин гуфтаанд: «Расули Худо (ﷺ) аз канори Абӯ Ҷаҳл ва Абӯ Суфён дар ҳоле, ки он ду бо ҳам машғули гуфтугӯ буданд, мегузаштанд. Абӯ Ҷаҳл хандиду ба Абӯ Суфён гуфт: «Ин ҳамон (паёмбар) тоифаи бани Абдуманноф аст?!» Абӯ Суфён хашмгин гашт ва гуфт: «Оё мункири он ҳастед, ки аз бани Абдуманноф паёмбаре мабъус гардад?». Расули Худо (ﷺ) сухани он дуро шуниданд, пас рӯй ба Абӯ Ҷаҳл намуд бо таҳдид ба ӯ гуфт: «Ман туро ҳеҷ аз саркашӣ ва мухолифат дастбардор намебинам, то он чи ба амакат Валид ибни Муғира расид, ба ту низ ҳамон бирасад». Сипас рӯй ба Абӯ Суфён карда фармуданд: «Аммо ончиро, ки ту гуфтӣ (дифоъ аз банӣ Абдуманноф), ба ангезаи нанги қабилавӣ буд». Ҳамоно ояти мазкур нозил шуд. Худованд дар он фармуд, ки ин мардум аз натиҷаи корҳо ғофиланд ва бо тамасхуру таҳқир бар Пайғамбар (ﷺ) истеҳзо намуда мегӯянд, ки оё ҳамин шахс аст, ки маъбудон (бутҳои аз сангу чӯб сохташуда)-и шуморо ба бадӣ зикр мекунад? Аммо худашон, аз зикри маъбуди ҳақиқӣ (Аллоҳтаъоло), ҳатто аз зикри номи «Раҳмон» (исми сифати Аллоҳтаъоло) шарм надошта, сар метобанд ва китоби барҳаққи Ӯ таъолоро инкор мекунанд. Дар ҳоле ки дар асл онҳо сазовори таъну тамасхур ва сарзаниш буданд, на Набии Раҳмат (ﷺ).' WHERE unique_key = '21:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оид ба сабаби нузули ояти мазкур муфассирон гуфтаанд, ки ояти мазкур дар бораи қабилаи Қурайш, вақто ки онҳо азоби Илоҳиро бо шитоб талабиданд, нозил шудааст.\nБинобар гуфти онҳо (муфассирон) ибораи «инсон аз шитоб офарида шудааст» ғояи муболиға аст, яъне дар инсон бесабрӣ ва шитобзадагӣ чунон бисёр ва тамкину оромӣ чунон кам аст, ки гӯё ӯ аз шитоб офарида шудааст. Хулоса, инсон доимо шитоб дорад, медиҳад ки бисёр чизҳо ҳарчанд, ки зиёновар ҳам бошанд, аз замони муқаррарӣ зудтар воқеъ шаванд.\nХулоса, чун мушриконро хабар дода мешуд, ки дар ивази саркашӣ ва беҳаёгиятон ба балову азоби Илоҳӣ гирифтор хоҳед шуд, дар посух онҳо бо истеҳзо талаб мекарданд, ки агар шумо ҳақ бошед ва мо воқеъан мустаҳиққи азоб бошем, пас чаро азобро фавран бар сари мо ворид намегардонед?\nДар давоми ояти мазкур Худованд фармудааст, ки сабр кунед, ба зудӣ ҳангоми омадани азоб ба шумо нишонаҳои қаҳри Худ ва сазои шуморо вонамуд мекунем. Бо шитобзадагӣ (онро) аз Ман нахоҳед, зеро азоб қабл аз вақт намеояд ва аз вақти омаданаш таъхир ҳам намешавад.' WHERE unique_key = '21:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан аз рӯи инкор кофирон гуфтанд ва хоҳанд гуфт, ки шумо (мусулмонон) мегӯед, ки қиёмат меояд ва кофирон абадӣ дар Дӯзах афканда мешаванд, охир ин ваъдаи шумо кай иҷро мешавад?' WHERE unique_key = '21:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ҷавоби саволи тамасхури мушрикон аст, ки ба сабаби ҷаҳлу нодонӣ азобро дар андешаашон соддаву саҳл меҳисобиданд ва бидуни андеша сухан мекарданд.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки ҳангоме ки азоб (оташ) аз чаҳор тараф онҳоро иҳота кунад, аз ҳеҷ ҷониб онро ҳатто аз руйҳои худ ва на аз пуштҳои худ дур карда натавонанд ва на аз касе ба онҳо мададе расад, то азобро аз онҳо бартараф кунад, агар инро мефаҳмиданд, асло бо масхарабозӣ чунин суханро намегуфтанд.' WHERE unique_key = '21:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, Худованд дар ин фармудааст, ки балки азоби оташи Дӯзах (ё қиёмат) ба онҳо ба таври ногаҳонӣ ва фаврӣ мерасад. Онҳо дар он ҳолат ба тавре ғофилгир мешаванд ва чунон саросемаву даҳшатзада мегарданд, ки дасту по гум мекунанд, намедонанд чӣ кор кунанд ва наметавонанд он азобро аз худ баргардонанд. Илова бар ин ба онҳо мӯҳлат дода намешавад, то тавба кунанд, ё узре пеш оваранд. Пас, дар он рӯз сари худро ба куҷо мезананд?' WHERE unique_key = '21:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба пайғамбари Худ Муҳаммад (ﷺ) тасаллӣ дода фармудааст, ки агар ин гурӯҳи мушрик Ту (ﷺ)-ро мавриди истеҳзо қарор доданд, дилгир машав, бидон, ки умматҳои пешин низ бо паёмбарони худ ҳамин равишро пеш гирифта, нисбат ба шаъну шараф ва мақоми онҳо беҳурматӣ изҳор карданд. Дар охир онҳо самараи истеҳзои худро чашиданд. Ҷазои истеҳзояшон гиребонгирашон шуд ва аз азоби Илоҳӣ ҳеҷ паногоҳе наёфтанд, ки ба он ҷо фирор кунанд. Ояти мазкур ваъдаест, ки оқибати рафтори мушрикони замони Расулуллоҳ (ﷺ) мисли оқибати кори тамасхуркунандагони анбиёи пешин низ хоҳад шуд.' WHERE unique_key = '21:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди Раҳмон дар ин оят ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ки бо сарзаниш ва тазаккур ба истеҳзокунандагон савол деҳ ва ба онҳо бигӯ, ки ҳаст Зоти дигаре, ки ҳангоми омадани азоб, шабона ё рӯзона аз қаҳри Худои раҳмон шуморо нигаҳбонӣ кунад ё наҷот диҳад? Посух ин аст, ки ҳеҷ кас нест! Ин маҳз раҳмати васеъи Ӯст, ки фавран азоб нозил намекунад. Бояд одамӣ бо камоли аҷз аз қаҳр ва ғазаби чунин Худои раҳмону раҳиму ҳалим ва қаҳҳор битарсад. Дар давоми оят Аллоҳ таъоло фармудааст, ки онҳо ҳифозати Илоҳӣ (ҷ.ҷ.)-ро ҳеҷ эътироф надоранд ва ҳис ҳам намекунанд. Айшу ишрати неъматҳои зиндагии бароҳати дунё ва амнияту осоиштагӣ онҳоро аз ёди Парвардигор ғофил сохта аст. Аз ин сабаб аз каломи Худо ва аз насиҳатҳояш рӯйгардонанд, дар он намеандешанд ва аз он панде ҳам намегиранд.' WHERE unique_key = '21:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо унвони савол муроҷиат ба мушрикон буда, пурсидааст, ки оё ғайр аз Мо худоёни дигаре ҳам дар назди онҳо (мушрикон) вуҷуд доранд, ки дар баробари Мо аз онҳо дифоъ карда, аз азоби мазкур онҳоро наҷот диҳанд? Он сохтахудоҳо аз куҷо метавонанд аз ин азоб ҷилавгирӣ кунанд? Бечорагӣ ва дармондагии худоёни хаёлиашон ба ҳадде аст, ки ҳатто наметавонанд, ба худ ёрӣ диҳанд ва худро ҳимоя кунанд. Он худоёни хаёлӣ аз ҷониби Аллоҳтаъоло мадад намеёбанд ва ҳимоя намешаванд, пас чӣ гуна метавонанд дигаронро ёрӣ диҳанд ва муҳофизат кунанд?' WHERE unique_key = '21:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо вуҷуди ин далелҳои равшану раднашаванда мушрикони он аср ҳозир набуданд ҳақиқатро бипазиранд. Иллат ин нест, ки дар далелҳои овардашуда нуқсон вуҷуд дошта бошад, балки иллати аслӣ он аст, ки инҳо (мушрикони Макка)-ро ва падарону аҷдоди онҳоро дорои зиндагонии комил, сарват ва қудрат гардонидем, то ин ки онҳо муддати тӯлонӣ авлод ба авлод дар ҳолати айшу оромӣ қарор гирифтанд. Ҳеҷ садамаи азоби Илоҳӣ онҳоро такон надод. Онҳо гумон карданд, ки пайваста дар нозу неъмат хоҳанд монд. Онҳо аз ин ҳолату ишрати худ мадҳуш гашта, гӯё чашмҳояшон кӯр, гӯшҳояшон кар, гирифтори ғафлат шуда, пайғоми Ҳақ таъолоро нашуниданд ва аз пазируфтани панд ва насиҳати пайғамбарон рӯ гардониданд. Мушрикон чаро наменигаранд, то ин ҳақиқатро, ки амри Илоҳӣ ҳамеша ғолиб ва дигарон оҷизанд, бубинанд? Оё надиданд, ки Ислом дар сарзамини Араб рӯ ба афзоиш ниҳод ва куфр рӯ ба завол аст? Замини Араб оҳиста-оҳиста барои кофирон танг шуд, ҳукуматҳо ва раёсаташон рӯ ба инқироз ниҳод! Оё ин рӯйдодҳои возеҳ ва ошкорро мушоҳида намуда, оқибати амали худро дида наметавонанд? Оё бо ин ҳол умедворанд, ки бар Пайғамбар (ﷺ) ва мусулмонон ғолиб хоҳанд гардид? Ҳаргиз пирӯз нахоҳанд шуд.' WHERE unique_key = '21:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ба Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ки бо вуҷуди шунидани ин қадар далелҳои раднашаванда аз рӯи ҷаҳлу нодонӣ боз мушрикон бо шитоб талабгори воқеъ гаштани азоб бошанд, ба онҳо бигӯ, ки вазифаи ман ин аст, ки бо василаи ваҳйи Илоҳӣ аз оқибати амалҳоятон шуморо ҳушдор медиҳам, насиҳат кунам. Аммо аз худам ба он чизе илова ва ё аз он чизеро кам намекунам. Агарчи ин гуна даъват барои ҳама кофӣ аст, локин вақте ки мушрикон ба сӯи ҳақ даъват ё аз азоби илоҳӣ тарсонида мешаванд, истеҳзо мекунанд. Гӯё онҳо каранд ва даъвату насиҳатро дуруст намешунаванду панд намегиранд.' WHERE unique_key = '21:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур баёни сифати мушрикон идома дорад, яъне карии ин мардум, ки худро қасдан аз шунидани ҳақ ношунаво сохта буданд, фақат то он вақт давом дорад, ки такони амалии ваъдаҳо ба онҳо дода шавад. Агар каме аз нишонаҳои қаҳр ва ҷазои азоби Илоҳӣ онҳоро дар бар гирад, фавран бедор мешаванд ва ба валвалаву вовайло пардохта, ба зулму ситами худ эътироф мекунанд ва қатъан мегӯянд: “Эй вой бар мо, бегумон мо ситамгор будаем”. Вале чӣ суд, ки ин бедории маҷбурӣ ба ҳоли онҳо ҳеҷ суде надорад.' WHERE unique_key = '21:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки Мо рӯзи Қиёмат барои санҷиши амалҳои бандагон тарозуи адолатро, ки рост, дуруст ва дақиқсанҷ аст, ба кор мебарем.\nДар шакли ҷамъ омадани калимаи тарозу ба чӣ маъност? Ба фикри Ибни Касир ва бештари олимон тарозуи адли Илоҳӣ дар рӯзи қиёмат як тарозу аст. Пас ба сиғаи ҷамъ «тарозуҳо» омадани он бо эътибори амалҳост. Зеро дар он рӯз амалҳои гуногун вазн мешаванд.\nАз амалҳои шахси накӯкор чизе коста ва чизе ба гуноҳи шахси бадкор афзуда намешавад, бигзор амалҳои анҷомшуда ба вазни як донаи хардал ночиз ҳам бошад, ба ҳисоб гирифта мешавад ва ҳамвазни он ҷазо, ё подош дода мешавад.\nДар охир Худованд бо таъкид гуфтааст, ки Мо ҳисобро дурусту маҳкам ва ҳар чи тамомтар барпо мекунем ва Мо барои муҳосиба кифоякунанда ҳастем, пас аз муҳосибаи Мо ниёзе ба ҳеҷ гуна ҳисоб ва китоб боқӣ намемонад.\nБарои шарҳи муҳосибаи амалҳо дар ҳадиси шариф бо ривояти Имом Тирмизӣ аз ҳазрати Оишаи сиддиқа (р) омада аст, ки шахсе пеши Паёмбар (ﷺ) омад ва нишасту арз кард: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), ман ду ғулом дорам, ки маро такзиб (инкор) мекунанд, дар муомилаҳо хиёнат меварзанд ва аз дастури ман сарпечӣ мекунанд. Дар муқобил ман ҳам бо онҳо бад мегӯям ва бо дасти худ онҳоро мезанам, пас миёни ман ва ин ду ғулом ба чӣ шакл инсоф мебошад?”\nРасули Худо (ﷺ) фармуд: “Нофармонӣ ва хиёнат ва сарпечии онҳо вазн мешавад, сипас дашном ва ҳақорат, лату кӯби ту низ вазн мешавад. Агар сазои ту аз ҷурм (гуноҳ)-и онҳо камтар шуд, пас ин аз тарафи ту эҳсон ҳисоб мешавад ва агар (сазои ту) аз ҷурми онҳо зиёда шуд, пас ба қадри зиёдатӣ аз ту қасос гирифта мешавад”. Он шахс аз онҷо баланд шуд ва ҷудогона нишаст ва ба гиря даромад. Расулаллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: «Магар ту дар Қуръон ин оятро нахондаӣ «Ва тарозуҳои адлро дар рӯзи қиёмат дар миён мениҳем». Он шахс гуфт: «Акнун барои ман ҷуз ин чора нест, ки ман онҳоро озод карда, аз ғаму андӯҳи ин муҳосиба бе фикр шавам».\nХудованд дар оятҳои баъдӣ (48,49,50) хабар додааст, ки силсилаи панду насиҳатдиҳӣ ва аз хавфу хатар огоҳонидани мардум аз давраҳои пеш то ин дам давом дорад.' WHERE unique_key = '21:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Парҳезгорон киҳоянд, ояти зер сифати онҳоро эзоҳ додааст.' WHERE unique_key = '22:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, сифатҳои парҳезгоронро номбар карда гуфтааст, ки парҳезгорон шахсонеанд, ки ҳарчанд Худоро надидаанд, тарси Худо дар дили онҳо ҷой дорад, зеро ба мавҷудияти Аллоҳтаъоло имони яқин доранд. Муфассирон аз Ибни Аббос (р) нақл кардаанд, ки эшон гуфтанд: “Ҳарки ба ваҳдонияти Худои таъоло ва ба мавҷуд будани Биҳишту Дӯзах ва ба зинда гардонидан баъд аз миронидан ва ба ҳисоб ва мизон (тарозу) имон дошта бошад, ба дурустӣ, ки аз Худои таъоло ба ғайб (нодида) тарсидааст. Зеро онҳо медонанд, ки Парвардигори бузург, тавоно, одил ва олим доранд ва ба ивази ҳар амалҳояшон аз ҷониби Ӯ подоши мувофиқро соҳиб мешаванд.”\nДар идомаи оят дигар сифати парҳезгорон бо калимаи «мушфиқун» ифода ёфтааст: Мушфиқун шахсонеанд, ки дар онҳо тарс бо эҳтиёткорӣ якҷоя (тавъам) аст.\nХулоса, парҳезгорон шахсонеанд, ки аз қиёмат, аз азоби он ва аз даҳшати он рӯз бимноканд. Аз инрӯ дар амалҳои худ эҳтиёткору нигаронанд, ки мабодо, амали нодурусте аз онҳо содир нашавад ва онҳо аз насиҳат манфиат мегиранд.' WHERE unique_key = '22:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо муқоиса ба оятҳои 48 ва 49, валлоҳу аълам, маънои ояти мазкур чунин аст. Чуноне ки гузашт, агар Таврот ҷудокунанда, нур, панду андарз бошад, бе шакку шубҳа Қуръон ин сифатҳоро дар шакли олитар ва комилтару беҳтар дорост. Яъне Худованд гуфтааст, ки Мо ба Муҳаммад (ﷺ) Қуръонро фиристодем, чунон ки ба Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) Тавротро фиристодем. Муҳаммад (ﷺ) Қуръонро аз худ набофтааст. Қуръон барои касе, ки аз он панд мегирад, андарзе аст хуҷаста, мавъизаи бедоркунанда ва бисёр пурхайру пурбаракат ва нафъи азим дар онаст.\nДар охири оят Худои таъоло барои сарзаниш ва маломат бо ҷумлаи саволӣ ба мушрикони араб муроҷиат карда гуфтааст, ки шумо эътироф мекунед, ки Таврот аз тарафи Ҳақ таъоло фурӯ фиристода шудааст, пас чӣ гуна Қуръонро мункир мешавед, ҳол он ки он низ аз тарафи Аллоҳ таъоло нозил шудаасту бешакку шубҳа ва беандоза китоби Илоҳӣ будани Он равшан аст?\nБарои тасаллии хотири Пайғамбар (ﷺ), аз ояти 51-ӯм то 82-ӯми ин сура Худованд қиссаҳои Паёмбарони пешинро зикр намуд, то ин ки аз моҷаро, мушкилот ва озмоишҳои бар сари онҳо омада бохабар бошад ва дар таҳаммули азият ба онҳо пайравӣ кунад. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '22:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худованд хабар додааст, ки дар ҳақиқат пеш аз он ки ба Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) Тавротро ва қабл аз он ки ба Муҳаммад (ﷺ) Қуръонро бидиҳем, муносиби қобилият рушду ҳидоят, тарзи муносиби раҳёбии хайри дунё ва динро ба Иброҳим (а) ато намудем. Зеро аз истеъдод ва камолоти илмӣ ва амалии ӯ (а) пурра бохабар будем. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '22:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Калимаи «тимсол» чизеро ифода мекунад, ки ба чизи дигаре аз офаридаҳои Худованд шабеҳсозӣ шуда бошад. Дар ояти мазкур истифодаи ин калима, валлоҳу аълам, ба маънои таҳқир омадааст. Хулоса, бутҳое, ки дар даври Иброҳим (а) парастиш мешуданд шабеҳи ҳайвонҳо, паррандагон ва инсонҳо шаклкорӣ шуда буданд. Ба ривояте аз муфассирон он бутҳо 72 ё 90-то буданд. Бузаргтарини онҳо аз тилло сохта шуда буд ва дар ҷои чашмҳояш ду гавҳари қиматбаҳоро гузошта буданд.\nОяти мазкур баёнгари рушд ва ҳидояти Худованд аст, ки ҳангоми хурдсолӣ ба Иброҳим (а) ато шуда буд.\nИброҳим (а) аз синни хурдсолӣ, ба инкори парастиши муҷассамаҳо бархост ва бутонро таҳқир карда, ба падар ва қавми худ гуфт, ки ин бутон (тимсолҳо)-е, ки шумо ба парастиши онҳо пойбанд шудаеду гирд омадед, чистанд? Онҳо…' WHERE unique_key = '22:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар посух падари Иброҳим (а) ва дигар бутпарастон гуфтанд, ки падарони худро дар ҳоле ёфтем, ки ин муҷассамаҳоро парастиш мекарданд, пас, мо ҳам пайравӣ ва тақлид ба онҳо карда, бо роҳ ва равиши онҳо ба парастиши муҷассамаҳо пардохтем. Ибни Касир гуфтааст: “Ҷуз амали падарони гумроҳи худ далели дигаре дар даст надоштанд.”' WHERE unique_key = '22:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар он ки мушрикон дар таъйиди қавли худ ҳеҷ шаҳодати ақлӣ ва нақлии боэътимодро надоштанд, Иброҳим (а) ба он бутпарастон гуфт, ки бо ин далел ҳақ будани дониши шумо исбот нашуд. Албатта, он қадар собит аст, ки падарони шумо низ мисли шумо гумроҳ ва бехирад будаанд. Шумо ҳам бо тақлиди кӯр-кӯронаи аз онҳо, худро беҳуда табоҳ мекунед. Муфассирон гуфтаанд: “Бояд донист, ки шахси муқаллид (тақлидкор) дар сурате тақлид мекунад, ки пешвояш ба дарёфти далелҳо ва ҳукмҳои муътамад аз Китоб ва Суннат қодир аст. Вале дар айни ҳол бе далеле аз каси дигар қонеъ шаваду пайравӣ кунад, ба ин гурӯҳ шабоҳат дорад.” Боз қавми бутпараст ба Иброҳим (а)…' WHERE unique_key = '22:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Намрудиён ақида доштанд, ки ибодаташон, ки бутпарастӣ буд, дуруст аст ва ҳеҷ мумкин нест, ки кори онҳо гумроҳӣ бошад. Ҳангоме ки бархилофи ақидаи тамоми қавм чунин суханони дар назарашон дурушти Иброҳим (а)-ро шуниданд, байни онҳо изтироб пайдо шуд. Онҳо гуфтаҳои Иброҳим (а)-ро шӯхӣ пиндошта, гуфтанд: “Оё ту ҳақиқатро фаҳмида, ба мо пешниҳод мекунӣ? Оё ақидаи ту дар асл ҳамин аст? Оё ту дар суханҳоят ҷиддӣ ҳастӣ ё бо мо мазоҳ ва шӯхӣ мекунӣ?” Дар посух Иброҳим (а)…' WHERE unique_key = '22:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) дар ҷавоби саволи бутпарастон гуфт ки ман бо шумо шӯхӣ надорам ва на бо шумо бозӣ мекунам, балки ақидаи ман ин аст ва бо боварии комил шаҳодат медиҳам, ки на танҳо назди ман, балки дар ҳақиқат ин бутҳо сазовори парастиш нестанд. Парвардигоре шоистаи парастиш ҳаст, ки Ӯ Парвардигори мо ва шумо, осмонҳо ва Замин аст, ки онҳоро аз нестӣ ба ҳастӣ оварда нигоҳ медорад. Бо далелҳои раднашаванда ман гувоҳам ва шаҳодат медиҳам, ки Худованд якка ва ягона аст.' WHERE unique_key = '22:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирон дар шарҳи ин оятҳо қиссаеро чунин нақл кардаанд: “Намрудиён рӯзи иде доштанд, ки дар он рӯз аз шаҳр берун баромада, тамошо мекарданд, дар бозгашт ба бутхона даромада, бутҳоро бо мусиқию замзама меоростанд, онгоҳ сар ба Замин ниҳода, расми парастиш ба ҷой оварда, баъд ба хонаҳои худ бармегаштанд.\nЧун Иброҳим (а) бо ҷамъе аз онҳо дар боби тамсилҳо (нигоҳ. ба ояти 52 ҳамин сура) мунозира фармуд, онҳо гуфтанд: Фардо иди мост, бо мо берун ой, то бубинӣ, ки дин ва оини мо чӣ қадар зебост.” Иброҳим (а) ба онҳо ҳамон лаҳза ҷавоб нагуфт. Дар рӯзи дигар, ки мерафтанд ва мехостанд Иброҳим (а)-ро ҳамроҳи худ бибаранд, баҳонаи беморӣ пеш овард. Онҳо аз ӯ (а) даст боздоштанд ва бирафтанд. Дар он асно Иброҳим (а) пинҳон аз онҳо гуфт, ки савганд ба номи Худо, ман ҳаройина, баъд аз он, ки бутҳои худро гузоред ва ба идгоҳ биравед, ҷаҳд кунам ва тадбир намоям, то бутҳои шуморо шиканам. Ҳарчанд савти ин суханҳо пасту оҳиста буд, аммо гурӯҳе аз онҳо ин гуфтаҳоро шуниданд, аммо ба он эътибор надоданд.” Давоми ин қиссаро ояти зер пай мегирад.' WHERE unique_key = '22:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун қавм ба идгоҳашон бирафтанд, Иброҳим (а) табаре бардошта ба бутхона даромад ва ба ғайр аз як бути бузурги асосӣ дигар ҳама бутҳоро шикаста, реза-реза кард, ба умеде, ки бутпарастон ҳангоми бозгашт ин вазъиятро дида, назди он бути бузург баргарданд ва аз он пурсанд, чи касе бутҳоро шикаста аст. Хулоса бути бузургро вогузошт ва табареро, ки бо он бутҳоро шикаста буд ба гардани он овехт, то эҳтимолан бутпарастон ба ӯ ин саволро диҳанд, ки чаро инҳо ҳама реза-резаанд ва ту солимӣ ва табар бар гарданат овехта аст? Возеҳ аст, ки бут ҳеҷ ҷавобе намедиҳад. Дар ин ҳангом медонанд, ки он бут на қодир ба расонидани манфиате аст ва ҳатто на метавонад зиёнеро аз худ дафъ кунад ва на аз коре огоҳ аст. Ба ин тартиб оҷизӣ ва нотавонии бутҳо ба онҳо маълум мегардад. Онҳо…' WHERE unique_key = '22:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки намрудиён аз маросими ҷашн ба бутхона баргаштанд ва «худоён»-и худро тамошо карданд, чӣ ҳол ба сари онҳо омадааст, диданд. Онҳо ин гуна амалро зишт донистанд, онро маҳкум намуданд ва сарзанишкунон гуфтанд, кӣ бо «худоён»-и мо чунин рафтор кардааст? Чӣ гуна ҷуръат кардааст, ки чунин ҷинояти бузургеро нисбат ба «худоён»-и мо содир кунад? Ҳар касе, ки ин «худоён»-ро шикастааст, воқеъан сахт золим аст. Дар посухи қавм…' WHERE unique_key = '22:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он гурӯҳе, ки савганди Иброҳим (а)-ро оид ба тадбире, ки зидди бутҳо буд, шунида буданд, гуфтанд, ки мо сухани ҷавоне бо ном Иброҳимро, ки дар ҳаққи бутҳо носазо мегуфт, нуқсонҳои онҳоро ошкор мекард ва бо бадӣ ёд мекард, шунида будем. Мумкин ин кори ӯ бошад. Сарони қавм…' WHERE unique_key = '22:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъд аз шунидани ин хабар Намруд ва ашрофи қавм гуфтанд, ки ӯ (он ҷавон)-ро биёваред ва дар ҳузури оммаи мардум муҳокима кунед, то ҳамагон муомилаи ӯро бо бутон дида муҳокима кунанд, суханонашро шунида гувоҳ бошанд ва бидонанд, ки аз тарафи Намруд ӯ сазовори ҷазо аст. Дар айни ҳол мақсади Иброҳим (а) низ ҳамин буд, ки муҳокима байни оммаи мардум гузаронида шавад, то бутпарастонро оҷизу моту ҳайрон гардонад ва ғалабаи ҳақ зоҳир гардад. Намрудиён ба Иброҳим (а)…' WHERE unique_key = '22:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки Иброҳим (а)-ро бо фармони Намруд назди оммаи мардум оварданд ва аз ӯ (а) пурсиданд, ки ай Иброҳим, оё ту ин худоёни моро шикастӣ ва ҳолашонро табоҳ кардӣ? Дар посух Иброҳим (а)…' WHERE unique_key = '22:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Саволе пайдо мешавад, ки ин амалро ҳазрати Иброҳим (а) анҷом дод, пас инкори Ӯ (а) ва ба бути бузург нисбат додани он амал дар зоҳир хилофи воқеъият нест? Ҳол он ки шаъни Иброҳим (а) аз ин (дурӯғ гуфтан) балотар аст. Муфассирони олиқадр дар посухи ин савол эҳтимолоти зиёде баён кардаанд.\nХулоса, Иброҳим (а) мушоҳида мекард, ки намрудиён бути бузургро бисёртар эҳтиром мекунанд. Бинобар ин, ӯ (а) мехост аввалан ба онҳо дармондагӣ ва бечорагии бути бузургашонро нишон диҳад. Сониян мехост барои исботи ботил будани ақида ва оинашон ҳуҷҷати бузургтаринро ба даст оварад. Барои ҳосил намудани мақсадҳои худ Иброҳим (а) ҳангоми баҳсу мунозира аз усули махсус истифода бурд. Он усул ин аст, ки фикри нодурусти рақибро фарзан дуруст ҳисобида, дар давоми баҳс аз суханҳои худи рақиб далели нодурустии фикри ӯро пайдо мекунанд. Ин тарзи мунозира шубҳаро хубтар бартараф менамояд ва роҳи исботи суханҳои ҳақро зудтар ошкор месозад.\nАз ин ҷиҳат Иброҳим (а) дар ҳоле ки ба сӯи бути бузургтар, ки онро нашикаста буд, ишора карда гуфт, ки (шумо чаро ин эҳтимолро фарз намекунед, ки) ман инҳоро нашикастаам, балки онҳоро ин бути бузургашон шикастааст (зеро он бузургтар аст ва дар гарданаш табар ҳам ҳаст, мумкин вай нисбат ба бутҳои кӯчак рашк ва нафрат пайдо кардааст!).\nБарои пурқувваттар гардонидани фикри худ, Иброҳим (а) дар давоми суханрониаш гуфт, ки агар бутҳоятон оқил бошанд, сухани шуморо фаҳманд ва соҳиби нутқу баён бошанд, аз инҳо (шикасташудаҳо) пурсед, ки онҳоро кӣ шикастааст? Иброҳим (а) бо ин посухи тахмин дошт, ки агар намрудиён гӯянд, ки ин бути бузург, ҳарчанд табар наздаш бошад ҳам, ба шикастани инҳо қодир нест ва бутҳои дигар бошанд сухан гуфта наметавонанд, ӯ (а) дарҳол бе ҳеҷ истиҳола мегуфт, ки вақто ки кор чунин аст, пас, чӣ гуна чизҳоеро мепарастед, ки ба ҳеҷ амале қодир нестанд ва ҳатто аз нутқу баён оҷизанд? Дар ин ҳолат далели ноҳақ будани ақидаи бутпарастон аз сухани худи онҳо ошкоро маълум ва алайҳи онҳо бузургтарин ҳуҷҷат ҳисоб мегашт.' WHERE unique_key = '22:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки бутпарастон ингуна суханро аз Иброҳим (а) шуниданд, мисли шахсоне, ки дар муқобили далели раднашаванда комилан сокит ва ҳайратзада мешаванд, ба ҳамдигар нигаристанд, дар ботин ё маҳрамона бошад, ба худ омаданду ба тафаккур ва андеша пардохта, ин ҳақиқатро пай бурданд, ки касе, ки худро аз зиёни таҷовузгар ҳимоя карда натавонад, пас чӣ гуна сазовори парастиш бошад, ҳол он ки Иброҳим ин бутҳоро шикаст ва ба ӯ ҳеҷ зараре нарасид, баръакс ӯ бо камоли қудрат ва ҷуръат рӯ ба рӯи мо истода, алайҳи онҳо сухан гуфта истодааст. Пас, ба ҳамдигар гуфтанд, ки дар ҳақиқат шумо бо ин оин (парастиши сангҳои беҷон) бар нафсҳои худ ситамгоред, на касе, ки бутҳоро шикаста аст.' WHERE unique_key = '22:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр дар эзоҳи ояти мазкур бо раванди шарҳи оятҳои қаблии ҳамин сура мувофиқат намуда гуфтаанд, ки бо дарки ҳақиқати ҳол, бутпарастон сар хам (нагунсор) гаштанд, аммо ин ҳолати дарки оҷизӣ ва нотавонии бутҳояшон ҳамагӣ якчанд лаҳза давом дошт. Баъди чанде боз ба инкори ин ҳақиқат пардохта, ба ҷаҳлу душмании деринаашон баргашта, бо тамасхур ва сарсахтӣ ба Иброҳим (а) гуфтанд, ки ту медонӣ, ки ин бутон забон надоранд, сухан намегӯянд ва ҷавоб намедиҳанд, пас чӣ гуна ба мо мегӯӣ, ки аз онҳо бозпурсед?\nИн буд он лаҳзае, ки Иброҳим (а) аз бутпарастон интизорӣ дошт, то онҳо ба оҷизии бутҳояшон бо забони худ эътироф кунанд. Дар ҳақиқат чунин ҳам шуд. Сипас Иброҳим (а) ба онҳо…' WHERE unique_key = '22:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Иброҳим (а) бо лаҳни сарзаниш ба бутпарастон гуфт, ки оё шумо ҷуз Худованди қодиру тавоно ва беҳамто чизе (буте)-ро мепарастед, ки нотавон ва оҷиз аст? Ҳатто вай қодир нест худро ҳимоя кунад ва сухан гӯяд? Чунон оҷиз аст, ки агар вайро ибодат кунед, дар ивази ибодадатон ба шумо ҳеҷ суде ва агар вайро напарастед, ба шумо ҳеҷ зиёне расонида наметавонад. Иброҳим (а) дар идомаи сухани худ ба онҳо гуфт:' WHERE unique_key = '22:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар давоми сарзаниши худ Иброҳим (а) ба бутпарастон гуфт, ки чаро бо вуҷуди равшан гаштани ҳақ бар ботил боз дар ақидаи нодурусти худ пофишорӣ мекунед? Ҳалокат, нохушӣ ва шармсорӣ бод бар шумо ва бар он чизе, ки ба ғайри Худо мепарастед. Ман аз шумо ва аз чизе, ки шумо мепарастед безорам. Магар намеандешед, то аз нодурустии амали худ пай баред?\nЧун бутпарастон диданд, ки дар муқобили ҳуҷҷатҳои Иброҳим (а) дармондаанд, мисли ситамгарони ҳар давру замон, чуноне ки ояти зер ба ин ишора дорад, даст ба силоҳ заданд. Онҳо…' WHERE unique_key = '22:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бутпарастон дар машварат нишаста, ба ҳам гуфтанд, ки дар баҳсу мунозира бар Иброҳим (а) ғалаба ҳосил карда наметавонем. Акнун роҳи нишондодани зӯрии худ боқӣ мемонад. Чун дидед, ки «худоёни» мо ба ёрии ҳамдигар қодир нашуданд, мо бояд онҳоро ёрӣ деҳем ва ба душмани «худоёни» худ сахттарин ҷазоро омода кунем. Бо чунин андешаҳо ба хулосае омаданд, ки бояд Иброҳим (а)-ро бисӯзонанд ва «худоён»-и худро ёрӣ диҳанд.\nДар ривоятҳои таърихӣ омадааст, ки бо амри Намруд дар давоми як моҳ бутпарастон ҳезум ҷамъ карданд. Барои зиёд гардонидани ҳарорати оташ ба он равған мепошиданд. Сипас оташро афрӯхтанд ва то як ҳафта ба он медамиданд. Ҳарорати оташ чунон баланд шуд, ки аз болои он агар паррандае гузар мекард, болу параш месӯхт. Бутпарастон дар андеша шуданд, ки бо ин ҳол Иброҳим (а)-ро чӣ гуна ба оташ партоб кунанд. Марди саҳро (шайтон)-ӣ пайдо шуду маслиҳат дод, ки ӯ (а)-ро бо манҷаниқ (асбоби махсуси сангпартоӣ ба қалъаҳо) ба оташ партоб кунанд. Хулоса, ба дасту по ва гардани Иброҳим (а) завлона заданд ва ӯ (а)-ро ба манҷаниқ гузоштанд. Ривоят шуда аст, ки чун ӯ (а)-ро мебастанд гуфт: «Ло илоҳа илло анта субҳонака, лакал ҳамду ва лакал мулку ла шарика лака». Яъне «Нест илоҳе магар Ту, покӣ аз Туст, ситоиш мар Турост ва мулк аз они Туст, нест Туро ҳеҷ шарике».\nҲангоме ки (мехостанд) ӯ (а)-ро ба оташ партоб кунанд гуфт: «Ҳасбияллоҳу ва неъмал вакил» “Аллоҳ маро кифоя кунандааст ва чи хуб аст аз рӯйи ваколат.”\nЧун Иброҳим (а)-ро ба оташ партоб намуданд, давоми қиссаро аз ҳадиси шариф бишнавем. Бо ривояти Абӯҳурайра аз Расули Худо (ﷺ) дар ҳадиси шариф омада аст, ки фармуданд: “Чун Иброҳим (а) дар оташ афганда шуд, гуфт: «Аллоҳумма иннака фи-с-самаи ваҳидун ва ана фил-арзи ваҳидун абдук». «Бор Худоё!! Ту дар осмонҳо ягона ҳастӣ ва ман дар Замин ягона касе ҳастам, ки Туро мепарастам».\nЧун тамоми фариштагон ҳолро диданд, якбора фарёд кашиданд, ки Парвардигоро, ин чӣ ҳоле аст, ки бо Халили Ту мегузарад? Ҳақ таъоло ба онҳо иҷозат дод, то ба кӯмаки ӯ (а) бишитобанд.\nЧун Иброҳим (а) дар ҳаво аз манҷаниқ ба сӯйи оташ парвоз мекард, Ҷабраил (а) ба ӯ (а) гуфт: «Оё ҳоҷате дорӣ?» Иброҳим (а) ҷавоб дод: «Ниёз дорам, аммо на ба ту, балки ба Худо». Ҷабраил (а) гуфт: «Пас, аз Парвардигорат бихоҳ». Иброҳим (а) гуфт. «Илми Ӯ бар ҳоли ман аз дархост маро бениёз мегардонад». Мегӯянд Иброҳим (а) дар он ҳангом ҷавони 16 сола буд. Бубинед, чӣ соҳиби ақлу донише буд, чӣ имони мукаммале дошт, чӣ фидокорие ва чӣ ҷасорате ба харҷ дод, чӣ устуворие дар таблиғи амрҳои Худованд, ва чӣ сабру пуртоқатӣ дар муқобили азобу шиканҷаи душманони Худо ва дини Худо нишон дод! Худовандо! Моро ва ҷавонони моро низ соҳиби чунин имони яқин, иродаи қавӣ ва хислатҳои нек бигардон! Омин!' WHERE unique_key = '22:68';
