UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас, рӯи суханро Худованд ба Пайғамбари худ (ﷺ) гардонида гуфтааст, ки дар дуъоҳои худ аз Мо бошитоб ҳалок шудани онҳоро талаб накун, барои онҳо рӯзҳои бошумор мондааст. Мо тамоми амалҳои онҳоро, дақиқан мешуморем. Рӯзе, ки даргоҳи адли илоҳӣ барпо мешавад, мебинанд, ки ҳама амалҳо ва суханҳои ношоиста ва гуноҳҳои онҳо дар девони аъмолашон сабт шудаасту дигар ба қафо баргаштан нест. Оре! Кирдори мушрикон ба рафтори чаҳорпоён монанд аст. Ҳангоме ки чаҳорпоёнро ба қассобхона меронанд, намефаҳманд, ки онҳоро ба куҷо ронда истодаанду ба куҷо мераванд.' WHERE unique_key = '19:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ин ду оят ҳоли муъминон ва ҳоли кофирон барало маълум мешавад. Худованд хабар додааст, ки он рӯзе, ки парҳезгарону худотарсонро зинда гардонида, ҷамъ месозем, онҳо ҳамчун меҳмони олиқадр боиззату икром, савора, ба ҳузури Худои Раҳмон, яъне ба сӯи Биҳишт бурда мешаванд. Баракс шахсони муҷримро (гунаҳкорро) пои пиёда бо тундиву хашм, дар ҳоле ки ташнагӣ онҳоро фаро гирифтааст, ба Дӯзах воридашон мекунем. Дар он рӯз…' WHERE unique_key = '19:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки ба ворид шудан ба Ҷаҳаннам маҳкум мешаванд, агар тасаввур кунанд, ки бо шафоъати касе метавонанд аз азоби Дӯзах наҷот ёбанд, бояд бидонанд, ки онҳо ҳаргиз касе, ё чизеро намеёбанд, ки шафоъаткунанда бошаду, онҳоро назди Худованд зону зада, шафоъат кунад. Худашон низ аз мартабаи шафоъат маҳрум буда, касеро шафоъат карда наметавонанд. Магар танҳо касоне молики шафоъатанд, ки онҳо назди Худованде, ки Раҳмон аст, аҳду паймоне доранд. Муфассирон аҳди назди Парвардигорро чунин тафсир кардаанд: Гувоҳӣ додан ба ягонагии Парвардигор бо тамоми қалб, ширк наовардан ба Ӯ ва намудор будани осор ва таъсири имон ба Худои азза ва ҷалла дар тамоми барномаҳои зиндагии ӯ. Хулоса, ҳатто шахсони муттақӣ (парҳезгор) дар мавриди шахсони кофири ба Ҷаҳаннам воридшуда ихтиёри шафоъатро надоранд. Онҳо метавонанд баъди иҷозат додани Парвардигор, фақат муъминонро шафоъат кунанд. Яъне онҳо гӯянда ва бо қалб тасдиқкунандаи калимаи «Лоилоҳа иллаллоҳ» бошанд ва чизеро ба Худои Субҳон шарик насохта бошанд. Яке аз намунаҳои аҳде, ки банда ба Худои худ мебандад, бо ривояти Ибни Масъуд (р) дар ҳадиси Шариф чунин аст. Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Оё яке аз шумо наметавонад ҳар субҳу шом аз Худои азза ва ҷалла барои худ аҳде бигирад?». Асҳоб гуфтанд: «Ё Расулуллоҳ, чаро не. Он аҳд чист?». Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд:\n«Аллоҳумма фотирас-самавати вал арз. Ъалимил ғайби ваш-шаҳадаҳ. Инни аъҳиду илайка фи ҳазиҳил-ҳаётид-дунё бианни ашҳаду алла илаҳа илла анта ваҳдака ла шарика лак. Ва анна Муҳаммадан ъабдука ва русулук. Фала такилни ила нафси. Фаиннака ин такилни ила нафсӣ тубаъидни минал хайри ва туқаррибуни минаш-шар. Ва инни ла асиқу илла бираҳматик. Фаҷъал ли ъиндака ъаҳдан туваффиниҳи явмал қиёмаҳ. Иннака ла тухлифул миъад».\nТарҷума: «Бор Худоё! Эй офарандаи осмонҳо ва Замин! Эй донои пинҳону ошкор! Ман ба Ту дар ин зиндагии дунё аҳд мебандам ва гувоҳӣ медиҳам ба ин ки ҷуз Ту Худои ягона Худое нест ва мар Туро шарике нест. Гувоҳӣ медиҳам, ки Муҳаммад банда ва фиристодаи Туст. Пас, маро ба худам во магзор, зеро агар маро ба худам во гузорӣ, маро аз хайр дур ва ба шарр наздик кардаӣ. Ҷуз ба раҳмати Ту ман такягоҳе надорам. Пас, барои ман назди Худ аҳде қарор деҳ, ки дар рӯзи Қиёмат онро бароям, вафо кунӣ! Бе шак, Ту ваъдаро хилоф намекунӣ!».\nПас, чун ин дуъоро бихонад, Худои азза ва ҷалла бар вай муҳре ниҳода, сипас онро дар зери Арши худ мегузорад ва чун рӯзи қиёмат фаро расад, нидодиҳандае нидо сар дода мегӯяд: «Куҷоянд касоне, ки назди Худованди, ҷалла ҷалолуҳу, аҳду паймон доранд?». Он гоҳ он бандаи муъмине, ки ин дуъоро хондааст, бармехезад ва вориди Биҳишт мешавад.» Валлоҳу аълам. Дар оятҳои зер гуноҳи бузурге, ки аз мушрикон сар мезанад, баён мешавад.' WHERE unique_key = '19:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Кофирону мушрикон бе ягон санаду далел дар шаъни Аллоҳ таъоло чандин суханҳои нодурустро мегӯянд, ки бисёр гуноҳи бузургу нобахшиданист. Аз он ҷумла, яҳудиён Узайр (а)-ро писари Худо ҳисобиданд. Насоро ҳам ҳазрати Исо (а)-ро фарзанди Худо меҳисобанд. Арабҳои мушрик бошанд, фариштагонро духтарони Худо гуфтанд. Дар ҳақиқат гуфтани чунин сухан, ё доштани чунин эътиқод ниҳоят кори баду гуноҳи бузург аст. Худованд барои дилкӯб кардани ингуна шахсон дар ояти зер гуфтааст.' WHERE unique_key = '19:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳо гуфтанд, ки Раҳмон барои худ фарзанд интихоб кардааст. Гуфтани ингуна суханҳо дар шаъни Аллоҳ таъоло чунон туҳмати вазнин аст, ки аз ин зишттар сухани бади дигаре нест.' WHERE unique_key = '19:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яҳудиён, насоро ва бутпарастон ба ҳеҷ ваҷҳ ҳақиқатро якка ва ягонагии Худовандро нашинохтаанд. Агар медонистанд, ҳаргиз дар шаъни Худованди якто чунин суханҳоро намегуфтанд. Зеро ҳаргиз сазовор нест, ки Худованди Раҳмон барои худ касеро ба фарзандӣ интихоб кунад. Фарзанд барои касе лозим аст, ки мехоҳад авлоди худро идома диҳад, ё ба ёрии ӯ муҳтоҷ аст, ё аз танҳоӣ ваҳшат мекашаду мунис мехоҳад. Ин ҳама сифати махлуқ аст. Худованд аз чунин сифатҳо пок аст. Пас, ба хотири он, ки мушрикон мегӯянд Худованд фарзанд дорад, ғайри инсу ҷини кофир дигар ҳама махлуқот бесаранҷом мешаванд. Аз он ҷумла, қариб аст, ки осмону Замин шикофтаву пора-пора шаванд ва қариб аст, ки кӯҳҳо дарҳам бирезанд.' WHERE unique_key = '19:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Касоне, ки дар осмонҳо ва Заминанд, ҳама бандаи Ӯ ва зери фармони Ӯянд. Ҳама ба Ӯ таъоло ниёз доранд. Ба ҳеҷ яке аз онҳо Худованд ниёз надорад. Хулоса, ҳама мардум, аз он ҷумла мушрикону кофирон ва касоне, ки мегӯянд Худованд фарзанд дорад, рӯзи қиёмат ҳама кибру ғурурашон аз байн рафта, назди Худованд чун банда ҳозир мешаванд.' WHERE unique_key = '19:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Инсони мушрик бояд чашми худро кушояд ва бидонад, ки ӯ худ ва ҳарчи назди ӯст, ҳама аз атоҳои Худои Раҳмон аст. Онҳо бе ҳисоб нестанд. Ҳаргиз тасаввур накунад, ки бо вуҷуди ин ҳама мардуми бешумор чӣ гуна мумкин будааст, Худованд ҳисоби онҳоро дошта бошад. На! Илми Парвардигор чунон васеъ аст, ки на танҳо шумораи онҳоро дораду онҳоро дақиқан медонад, балки аз тамоми хусусиёту амалҳои онҳо ва аз адади онҳо огоҳ аст. Инсони мушрик, ё кофир ҳаргиз наметавонад гурезад, ё ба ҷое паноҳ барад. Оре! Худованд Зотест, ки қудраташ номаҳдуд аст.' WHERE unique_key = '19:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят хабар додааст, ки ҳар кадоми аз инсонҳо рӯзи Қиёмат яккаву танҳо бе ягон ёрирасон ва бе ягон молу авлод назди Худованд ҳозир мешавад ва ҳар кадом ҳисоби худро медиҳад. Дар ҳадиси қудсӣ бо ривояти Имом Бухорӣ чунин омадааст, ки Худованд мегӯяд: «Писари одам маро дуруғгӯй ҳисобид, ҳол он ки ӯ ин ҳуқуқро надорад. Ӯ маро дашном дод, ҳол он ки ӯ ба дашном додан сазовор нест. Аммо дурӯғ ҳисобидани фарзанди одам маро ин аст, ки мегӯяд: Бори дигар маро чун аввал зинда намегардонад. Ҳол он ки зинда гардонидани ӯ бори дувум барои ман чун бори аввал мушкилие надорад. Аммо дашном додани фарзанди одам маро ин аст, ки мегӯяд: Худованд барои худ фарзанд ихтиёр кардааст, ҳол он ки ман Яккаву Ягонаам, ҳеҷ чиз аз ман таваллуд нашудааст ва ман аз ҳеҷ кас таваллуд нашудаам, ва ҳеҷ кас аз махлуқот монанди ман нест. Барои маълумоти бештар ба эзоҳи сураи «Ихлос» ва ба ояти 116-уми сураи «Бақара» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам. Худованд дар оятҳои баъдӣ ба муъминони аброр (накӯкор) санои атрогин гуфта, сураро ба охир мерасонад. Дигар ин, ки ин се ояте, ки поёнгари сураи «Марям» (а)-анд, фишурдаи баҳсҳои ҳамин сура буда, дар нахустини онҳо фармудааст…' WHERE unique_key = '19:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба муъминон башорати бузурге додааст, ки ҳамоно барои касоне, ки имон овардаанд ва корҳои шоистаро анҷом додаанд, ба зудӣ дар дилҳои бандагон, бе он, ки ба касе робитаи дӯстӣ дошта бошанд, муҳаббате қарор медиҳем. Дар дилҳои мардум муҳаббати онҳоро меафганем, мардум, чи дар дунё ва чи дар охират, онҳоро дӯст медоранд. Бо ривояти Имом Бухорӣ ва Имом Муслим (р) дар мазмуни ҳадиси шариф омадааст, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: “Ҳангоме ки Худованд касеро аз бандагони Худ дӯст дорад, ба фариштаи бузург Ҷабраил (а) мегӯяд, ки ман фалон касро дӯст медорам, ӯро ту низ дӯст бидор! Ҷабраил (а) ӯро дӯст хоҳад дошт. Сипас, дар осмонҳо нидо медиҳад, ки эй аҳли осмонҳо! Худованд фалон касро дӯст медорад, шумо низ ӯро дӯст доред! Сипас, дӯст доштани чунин шахс дар Замин низ пазиро мешавад. Аҳли Замин ҳам ӯро дӯст медоранд. Агар Худованд касеро душман бидонад, ба Ҷабраил (а) мегӯяд, ки ман бар фалон кас хашм гирифтам, пас ту низ ӯро душман бидон. Ҷабраил (а) ӯро душман медонад. Сипас, дар миёни аҳли осмонҳо нидо медиҳад, ки эй аҳли осмонҳо, Худованд фалон касро дӯст намедорад шумо низ ӯро душман бидонед! Ҳама аҳли осмонҳо ба ӯ душман мешаванд, сипас бадбинии чунин шахс дар байни аҳли Замин пайдо мешавад.” Оре! Чӣ лаззате аз ин болотар бошад, инсон эҳсос кунад, ки ӯ маҳбуби ҳама покони осмонӣ ва некони олами ҳастӣ аст? Чӣ дарднокӣ аз ин болотар бошад, ки инсон дарк кунад, ки (наъузу биллоҳ) аҳли Замин (инсонҳои боимон) ва аҳли осмонҳо (фариштаҳо) аз ӯ безоранд.' WHERE unique_key = '19:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Расули Худ (ﷺ) фармуд, ки Мо Қуръонро бо забони арабии соддаву осону ошкор барои ту фуруд овардаем. Тиловату ҳифзу фаҳми маънои онро барои умматони ту саҳлу осон гардонидем. Ту метавонӣ бо Қуръон аҳли тақво ва аҳли имонро ба Ҷаннат башорат диҳӣ ва касонеро, ки бо ту ва шариъату ту ва ба умматҳои ту дар хусумату ситезаанд, аз ҷазои Ҷаҳаннам битарсонӣ. Барои фаҳми бештар ба ояти 12-уми сураи «Қамар» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '19:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чуноне ки дар муқаддимаи ин сура гузашт, замоне ки оятҳои ин сура дар Макка нозил мешуданд, замоне буд, ки мусалмонон таҳти фишори душманҳои дин қарор доштанд. Ҳоло дар охирин ояти ин сура барои тасаллии Пайғамбар (ﷺ) ва муъминон ва барои таҳдид ва ҳушдори душманони дин, Худованд гуфтааст, ки чи басо дар замонҳои гузашта қавмҳои беимону гунаҳгоре буданд, ки Пайғамбарони замони худро инкор карданд, мусалмонҳоро азоб доданд, мо онҳоро чунон ҳалок кардему онҳоро чунон нест кардем, ки ҳеҷ асару нишонае аз онҳо боқӣ намонд. Эй Пайғамбар! Оё ту мавҷудияти касеро аз он нестшудагон эҳсос мекунӣ? Ҳоло онҳо ҳама дар таги хоканд. Оё аз онҳо камтарину пастарин садое мешунавӣ? На! Ҳоло ин гурӯҳе, ки ба шумо фишор меоранд, бояд ба ҳуш оянд ва аз сарнавишти гузаштагони амсоли худ ибрат гиранд, то мисли гузаштагон бе ному нишон нашаванд. Валлоҳу аълам. Валиллоҳил ҳамд.\nПарвардигоро! Қалби моро бо нури имон ва тамоми вуҷуди моро бо нури амали солеҳ равшан фармо!\nХудоё! Моро дӯстдори муъминону солеҳон гардон. Муҳаббати моро низ дар дилҳои ҳама муъминон бияфган!\nПарвардигоро! Ҷамоъаи моро аз тафриқаву парокардагӣ дар гирди машъали итиҳод ҷамъ фармо!\nХудовандо! Ҳамонгуна, ки душманони Пайғамбар (ﷺ) ва душманони муъминони ростинро, нобуд сохтӣ, ки ному нишону овозае аз онҳо боқӣ намонд, ҳамчунин душманони дини ростини замони моро бе ному нишон соз, ё Ҷаббору ё Қаҳҳор, ё Зунтиқом. Аллоҳумма салли ва саллам ва борик ъалайҳ.' WHERE unique_key = '19:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эзоҳи ин дар муқаддима гузашт. Тарзи хондани он: «То ҳо» аст. Барои маълумоти бештар ба ояти 1-уми сураи «Бақара» ва ояти 1-уми сураи «Ёсин» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро Заҳҳок (р) чунин гуфтааст: «Вақто ки Худованд Қуръонро нозил кард, Пайғамбар (ﷺ) ва ёронашон дар намоз чунон истодагарӣ карданд, ки ингуна дар як ҷо истодану қироъат карданро мушрикон азоб ҳисобиданд. Онҳо гуфтанд: «Қуръон ба Муҳаммад барои он нозил шудааст, ки ӯ ба ранҷу машаққат гирифтор бошад». Ҳамоно Худованд ояти мавриди назаррро нозил карда, дар он Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки мақсад аз нозил шудани Қуръон на чунон аст, ки ботилпарастон пиндоштаанд. Мо Қуръонро барои он нозил накардем, ки худро дар ранҷу заҳмат бияфганӣ. Балки барои он Қуръонро нозил кардаем, ки дар саодату дар камоли муҳаббат қарор бигирӣ. Дуруст аст, ки ҷустуҷӯи қурби Парвардигор бо роҳи ибодат ва ниёиш аз беҳтарин роҳҳост. Вале ҳар кор андозае дорад, чун ихтироъи баъзе шахсон набояд он миқдор ба ибодати нофила машғул шуд, ки пойҳо варам кунанд, рафтуомад бо хешовандон, мулоқот бо дӯстон тарк шавад, ё ба намози ҷумъаву ҷамоъат, ё ҷанозаи дӯстон ҳозир нашавӣ. Агар кори шахси мусалмон ба чаҳорчӯбаи шаръи шариф, ки бунёдгузори он Пайғамбар (ﷺ) аст, дуруст наояд, чуноне ки аз мазмуни ин оят фаҳмида шуд, бидъат аст.' WHERE unique_key = '20:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят ҳадаф аз нозил шудани Қуръонро чунин баён кардааст, ки Мо Қуръонро ҷуз ёдоварӣ ва пандомӯзию насиҳат барои касоне, ки аз Худо метарсанд, нозил накардаем. Оре! Агар тарси Худованд дар дили инсон набошад суханҳои Парвардигорро шунавад ҳам, панд намегирад. Агар бошад, баъди шунидан мебинӣ ки зуҳду тақвои ӯ зиёд шуда истодааст. Хулоса, ҳеҷ кас, ҳатто Пайғамбар (ﷺ) ҳам бар уҳда надорад, ки касеро ба имон овардан маҷбур кунад. Аз эзоҳи ин ду оят маълум шуд, ки саъодату хушбахтии ду ҷаҳон дар пойбанд будан ба гуфтаҳои Қуръон аст. Бе пайравӣ ба Қуръон барои ҳеҷ кас саъодати охират ваъда дода нашудааст.' WHERE unique_key = '20:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, то ин ки бузургии Қуръон ошкортар маълум шавад, нозилкунандаи Қуръонро муъаррифӣ кардааст, ки ин Қуръон аз ҷониби Зоте нозил шудааст, ки Ӯ офарандаи Замин ва осмонҳои баланд аст ва бе ягон стун нигаҳдорандаи онҳост. Ана ҳамин Холиқи бузург Зотест, ки…' WHERE unique_key = '20:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шарҳу эзоҳи ояти мазкур ба шарҳи ояти 54-уми сураи «Аъроф» монанд аст. Мазҳаби имомҳои чаҳоргона, ки онҳоро салафи солеҳин низ ном мебаранд, шарҳи ин оят он аст, ки Худованд бе ягон ташбеҳу тамсил ва бе ягон таъвил (бекор) сохтан, дар намуде, ки лоиқу сазовори Худованд аст, бар Арш истиво гирифтааст. Аз Имом Молик (р) пурсиданд, ки Худованд чӣ гуна бар Арш истиво гирифтааст? Гуфт: «Истиво маълум аст, дарки (чи хел будани) он дар муҳити ақли инсон намеғунҷад. Имон овардан бар он воҷиб аст. Савол кардан аз он бидъат аст». Ҳамин аст мазҳаби салафи солиҳон.' WHERE unique_key = '20:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ сухан аз ҳокимияти Худованд гузашт. Ҳоло дар ин оят аз моликияти Ӯ таъоло сухан рафта, Худованд хабар додааст, ки он чи дар осмонҳо ва он чи дар Замин ва он чи дар байни онҳост ва он чи зери хоки намнок аз маъданҳо ва конҳо ҳаст, ҳама мулки Худо ва дар тасарруфи Ӯст. Худованд холиқу молик ва мудаббири ҳамаи онҳост.' WHERE unique_key = '20:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят аз илми васеъ ва беинтиҳои Худ ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва туфайли он Зот (ﷺ) ба уммати ӯ (ﷺ) хабар додааст, ки эй Муҳаммад (ﷺ), агар суханат (дуъоят)-ро баланд ё паст, кунӣ ё дар дили худ ҳамчу сир ё аз сир ҳам пинҳонтар нигоҳ дорӣ ва чи ҳоҷате дошта бошӣ, ҳатто хаёлҳо ва ниятҳои туро Худованд бо илми васеъи Худ медонад. Валлоҳу аълам. Дар ояти баъди Худованд чунин гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '20:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худое, ки ошкору ниҳонро медонад. Худоест, ки ба ғайри Ӯ дигар ҳеҷ зоте лоиқи парастиш нест ва Ӯ Худоест соҳиби номҳои ниҳоят накӯ. Оре! Номҳо ва сифатҳое, ки ба Аллоҳ таъоло ихтисос дода мешаванд, мутлақан накӯтарин ва баркамолтарин исмҳо ва сифатҳоянд. Лозим ба ёдоварист, ки Асмоул-Ҳусно (Номҳои Нек)-и Худованд, чуноне ки дар ҳадиси саҳеҳ ворид шудааст, 99-то аст, баёни он дар сураи «Аъроф», зери ояти 180-ум бо тафсил гузшт. Дар ривоятҳо ва манбаъҳои машҳур омадааст, ки Худованд дорои 99 исм аст, ҳар касе Худовандро бо ин номҳояш дуъо кунад, дуъояш қабул ва агар ин исмҳоро аз ёд кунад ва онҳоро чунон шуморад, ки шуъои онҳо дар дилу ҷисми ӯ битобад, ӯ аҳли Биҳишт аст. Валлоҳу аълам. Хулоса, мақсад аз нозил шудани ингуна оятҳо, валлоҳу аълам, барои оромии қалби Расулуллоҳ (ﷺ) будааст, то ӯ (ﷺ) худро танҳо ҳис накунад ва донад, ки Худованд соҳиби номҳои накӯст ва ҳамеша ҳамроҳи ӯст, ҳарчӣ гӯяд, мешунавад ва ҳарчи дуъо кунад, дуъояшро қабул мекунад. Аз бузургии маънои ин оятҳо буд, ки шунидани онҳо барои ба Ислом дохил шудани Умар ибни Хаттоб (р) сабаб гардид.\nБарои маълумоти бештар, ба достони имон овардани Умар (р) ва ба китобҳои қасас муроҷиъат шавад. Оятҳои зер (беш аз 80 оят), чуноне ки дар муқаддима ишора шуда буд, барои тасаллӣ ва дилдории Пайғамбар (ﷺ) ва муъминон ба баёни достони Мӯсо (а) бахшида шудаанд. Худованд дар нахустини онҳо гуфтааст, ки…' WHERE unique_key = '20:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тарзи саволгузории ин оятро саволи иқрорӣ мегӯянд. Яъне дар ояти мазкур донистани Расулуллоҳ (ﷺ)-ро таъкид карда, Худованд фармудааст, ки эй Пайғамбари Мо, достони Мӯсо (а), ки бо Фиръавн ва бо ашрофи қавми ӯ чӣ кард ва байни онҳо чӣ гузашт, аз ҷониби Мо пурра ба ту расидааст ва ту он қиссаро хуб медонӣ.' WHERE unique_key = '20:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҳангоме ки қарордоди Мӯсо (а) бо Шуъайб (а) (падарарӯсаш) дар шаҳри Мадян ба поён расид. Мӯсо (а) зану фарзанд ва гӯсфандони худро гирифту ба сӯи шаҳри Миср раҳсипор шуд. Бо ривояти Ибни Аббос (р) вақти бозгашти Мӯсо (а), мавсими зимистон буд. Рӯзе дар аснои сафар Мӯсо (а) бо чандин ҳодиса рӯ ба рӯ гашт. Аз он ҷумла, роҳро гум кард, гӯсфандон дар биёбон пароканда шуданд, хунукӣ онҳоро бетаъсир нагузошт. Хост дар он шаб оташе афрӯзад, ба «занад» (санги чахмоқ) мезад, локин ҳеҷ шарорае аз он пайдо намешуд, то оташро даргиронад. Болои ин ҳама, зани ҳомилааш дучори вазъи ҳамл шуд. Дар ин ҳангом буд, ки шӯълае аз дур ба чашмаш намоён шуд. Бо гумоне, ки оташ аст, ба аҳли худ гуфт, дар ҳамин ҷо истед, ман оташеро дидам, меравам, шояд ахгаре аз он биёрам, оташ афрӯзем ва шумо гарм шавед, ё ҳеҷ набошад, касеро ёбаму ӯ роҳро ба мо нишон диҳад. Сипас, ҷониби он рӯшноӣ роҳро пеш гирифт. Акнун давоми ин ҳодисаро аз забони Қуръон мешунавем.' WHERE unique_key = '20:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) ба он ҷо расид, дид, ки он оташ сафеду нуронӣ аст, ки болои дигар нурҳо ғалаба дорад. Мӯсо (а) аз шиддати сафедии он дар ҳайрат монд. Дид, ки он нур на дарахти сабзро месӯзонад ва на дарахти сабз бо оби худ онро хомӯш месозад. Чун ба он наздиктар шуд, Аллоҳ таъоло ба ӯ (а) нидо кард, ки эй Мӯсо, албатта, Ман (худам) Парвардигори ту ҳастам. Яъне Худованд дар он асно барои ваҳй фариштаеро нафиристод, балки бевосита ба Мӯсо (а) Худованд нидо кард ва ошкоро гуфт, ки Ман Парвардигори туам, ба ту сухан мегӯям ва ту ҳоло дар водии муқаддаси «Туво» қарор дорӣ ва бо Парвардигори худ дар гуфтугӯ ҳастӣ, бо кафшҳои худ дар Замин қадам зада омадӣ, пас, кафшҳои худро аз пойҳоят каш ва барои шунидани суханҳои баъдӣ омада бош! Муфассирон гуфтаанд: «Берун овардани кафшҳо ва бараҳна сохтани пойҳо нишони тавозӯъ ва риъояи одоб аст, ки Худованд ба Мӯсо (а) омӯхт, «Туво» яке аз номҳои кӯҳи «Тур» аст.» Барои маълумоти бештар ба ояти 30-юми сураи «Қасас» муроҷиъат шавад. Хитоби Парвардигор ба Мӯсо (а) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '20:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асно он овоз (Парвардигор) ба ӯ (а) гуфт, ки эй Мӯсо, Ман туро ба пайғамбарӣ пазируфтам, акнун аз ин баъд вазифаи пайғамбариро ба воситаи ваҳй ба ту мерасонем. Онро ба гӯшу ҳуш бишнав ва омодаи пазируфтани он бош!' WHERE unique_key = '20:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асно Худованд гуфт, ки эй Мӯсо! Он касе, ки туро нидо мекунад, Манам. Ман Худое ҳастам, ки ғайри Ман дигар ҳеҷ зоте барҳаққу лоиқи парастиш нест. Ман Худои ягонааму Маро ҳеҷ чиз шарик нест ва ба ғайри Ман ҳеҷ кас сазовори ибодат нест. Пас, Маро парастиш кун ва намозро, ки мукаммалтарин ибодат аст ва он бар зиммаи туст, барпо дор, то ҳамеша ба ёди ман бимонӣ!\nБо ривояти Анас ибни Молик (р) дар «Саҳеҳайн», дар ҳадиси шариф аз Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки фармуданд: «Ҳар касе аз намозе дар хоб бимонад, ё онро фаромӯш кунад, пас кафораи он ин аст, ки вақте онро ба хотир овард, онро бигузорад, зеро ҷуз ин ҳеҷ кафораи дигаре бар Ӯ нест». Эй Мӯсо!...' WHERE unique_key = '20:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сипас Худованд, ба Мӯсо (а) гуфт, ки эй Мӯсо, рӯзи қиёмат, албатта, омаданист, локин кай омадани онро махфӣ гузоштам. Пас, чӣ хел аз кай омадани он шуморо огоҳ гардонам? Рӯзи қиёмат, рӯзест, ки бояд дар он рӯз ҳар шахс ҷазо, ё мукофоти амали худро бигирад. Ҳоло ту фирефтаи шахсоне, ки ба рӯзи қиёмат бовар надоранду майл ба ҳавову ҳавас ва шаҳватҳо доранд ва аз омадани он рӯзи пуртаҳлука дар ғафлатанд, нашав. Барои омадани қиёмат омода бош, албатта, он рӯз омаданист. Муфассирон гуфтаанд: «Дар махфӣ омадани рӯзи қиёмат, ё марг, ҳикмате ҳаст, то мардуме, ки ба омадани он имон доранд, дар ҳама вақту замон омода бошанд ва ба тоъату ибодат машғул гарданд. Зеро он рӯз, нохост меояд.»' WHERE unique_key = '20:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан мардуми беимон, то ин ки ҳар чи дилашон хоҳад, анҷом диҳанд ва дар иҷрои ҳавасҳояшон халале ворид нашавад, барпо шудани қиёматро инкор мекунанд. Худованд дар ояти мазкур бар яке аз аслу асоси ақидаи исломӣ, ки барои ҳама шахси мукаллаф дастур аст, ишора карда, фармудааст, ки ай Мӯсо! Набояд касоне, ки дар ҳавову ҳавасҳо ва лаззатҳои дунёи фонӣ фурӯ рафтаанду ба рӯзи қиёмат имон надоранд, аз имон овардану амал кардан ва аз омода будан барои он рӯз туро боз доранд! Зинҳор ба суханҳои чунин шахсон дода машав! Агар онҳоро гӯш диҳӣ ва мисли онҳо аз имону амал боз монӣ, огоҳ бош, ки ҳалок хоҳӣ шуд. Фирефтаи ҳаёҳуйи онҳо машав, дар дили худ тарсро роҳ мадеҳ ва дар ҳақ будани даъвати худ ба шакку тардид роҳ мадеҳ!\nЧун Худованд илми тавҳидро ба Мӯсо (а) омӯхт, хост бо иродаи худ якумин муъҷизаи бузурги худро ба ӯ (а) зоҳир кунад. Пас, ба ӯ (а) гуфт:' WHERE unique_key = '20:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо мулоҳизаи маънои оятҳои қаблӣ, Мӯсо (а) назди дарахте бо Аллоҳ таъоло дар сухан буд, бо ишқу муҳаббати бисёр мехост бо Аллоҳ таъоло сухан кунад, хушбахтона, Худованд аз ӯ (а) пурсид, ки эй Мӯсо, дар дасти рости ту чист? Дар посух Мӯсо (а) гуфт, ки ин асои манаст, ҳангоми роҳ рафтан чун хаста шавам, бар он такя мекунам ва барои гӯсфандонам, бо он барги дарахтонро метаконам, то баргҳо фурӯ резанд ва гӯсфандҳои ман бихӯранд ва дар он барои ман дигар манфиъатҳо низ ҳаст. Хулоса, дар ин шаби таърихии хотирмон ин савол барои чист? Мӯсо (а) дар таъаҷҷуб монд. Ногаҳон Худованд:' WHERE unique_key = '20:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Мӯсо (а) ногаҳон фармон дод, ки эй Мӯсо! Аз дасти худ асоятро бар Замин парто!' WHERE unique_key = '20:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун бо амри Худованд Мӯсо (а) асои худро ба Замин партофт, бо қудрати илоҳӣ он асо ба мор мубаддал гашт ва бо чобукӣ ба ҳар тараф медавид. Ба қавле баъди аз даст андохтани асо Мӯсо (а) дид, ки он ба аждаҳо табдил шудааст, чун ба дарахте расид, он дарахтро хӯрд, чун ба санги калоне расид, онро фурӯ бурд. Он ҳолатро Мӯсо (а) дида тарсид. Дере нагузашт, хушбахтона, дастури Худованд даррасид:' WHERE unique_key = '20:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки асо ба аждаҳор иваз шуд, Мӯсо (а) тарсида чунон фирор кард, ки ҳатто қафои худро наменигарист. Дар он ҳангом Худованд ба ӯ (а) дастур дода гуфт, ки эй Мӯсо, баргард, натарс, бигир асои худро, мутмаин бош, ҳамин, ки ба ӯ даст расондӣ, Мо онро ба сурати аввалааш (асо) бармегардонем. Барои маълумоти бештар ба ояти 31-уми сураи «Қасас» муроҷиъат шавад. Валлоҳу аълам. Ин муъҷизаи аввалини Мӯсо (а) буд. Ҳоло дар ояти зер ба муъҷизаи дувумини ӯ (а) ишора шудааст:' WHERE unique_key = '20:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо истифода аз маънои ояти 32-юми сураи «Қасас» ва маънои ояти 12-уми сураи «Намл» маънои ояти мазкур чунин намуд мегирад, ки Худованд хост муъҷизаи дигареро ба Мӯсо, (а) тақдим кунад ва ба ӯ (а) дастур дод, ки эй Мӯсо дасти худро дар бағали худ дохил кун, бе он ки айб ё нуқсон дар он бошад, сафеду дурахшон берун меояд. Ин аз ҷониби Мо муъҷизаи дигарест барои ту! Ривоят аст, ки пӯсти бадани Мӯсо (а) гандумранг буд, чун дасти худро дар бағал мекард, бе он ки дасташ пес шавад ё дучори дигар беморӣ бошад, бо нури дурахшандае, ки бар равшании Офтоб ғалаба дошт, берун меомад ва шахси бинандаро ҳайратзада месохт ва баъди соъате чанд ба сурати аввалааш бозмегашт. Ояти зер ин маъноро пай мегирад. Худованд дар он ба Мӯсо (а) гуфт:' WHERE unique_key = '20:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) ин ду муъҷизаро, дид Худованд ба ӯ (а) гуфт, ки хостем бо нишон додану дар ихтиёри ту гузоштани ин ду муъҷиза, қудрату муъҷизаҳои бузурги худро ба ту нишон диҳем. Сипас, Худованд Мӯсо (а)-ро амр кард, ки…' WHERE unique_key = '20:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эй Мӯсо! Дар водии муқаддаси «Туво» ба ту нидо кардем, туро ба пайғамбарӣ баргузидем ва муъҷизаҳои бузурги Худро ба ту нишон додем ва онҳоро дар ихтиёри ту гузоштем, акнун ту ҳамчу Расули Мо ҳамроҳи муъҷизаҳо ба назди подшоҳи Миср (Фиръавн) бирав, ӯро аз азоби Мо битарсон ва ба сӯи яктопарастӣ даъват кун! Зеро ӯ ҷабру зулмро аз ҳад гузаронида, саркашу кофир шудааст. Чун Мӯсо (а) сухани Парвардигорро шунид, аз Худованд барои муҷаҳҳаз сохтани худ чанд дархости дигаре намуд…' WHERE unique_key = '20:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз чунин маъмурияти сангин, Мӯсо (а) нороҳат нашуд, балки истиқбол кард ва аз Худованд васоили пирӯзиро хостор шуда гуфт, ки Парвардигоро! Синаам (дилам)-ро васеъ гардон, то битавонад озорҳо ва вазифаҳои пайғамбариро бардошт карда тавонад. Оре! Агар инсон дили кушод ва ҳавсалаи фаровон надошта бошад, роҳбар шуда наметавонад.' WHERE unique_key = '20:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта, роҳи даъват мушкилоти зиёд дорад. Бартараф шавии мушкилот танҳо бо лутфи Худованд имконпазир аст. Ҳоло Мӯсо (а) бо тақозои ҳалли мушкилот, назди Худованд бо илтиҷо гуфт, ки Худовандо! Таблиғи дини ростин ва адои воҷиботро бароям осон гардон!\nБори дигар Мӯсо (а) гуфт: Худовандо!' WHERE unique_key = '20:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) дар дуъо ва муноҷоти худ гуфт, ки ай Парвардигори ман! Вақто ки мехоҳӣ ба он ҷаббори золим муқобила кунам, ин гиреҳеро, ки дар забони манасту дар ҳолати сухан гуфтан халал мерасонад, бикшо, то сухани ман бурро шаваду мардум сухани моро бифаҳманд! Нақл аст, ки Мӯсо (а) аз даврони кӯдакӣ забонаш, гиреҳ дошт, зеро дар овони кӯдакиаш мӯеро аз бадани Фиръавн канд. Фиръавн ҳашмгин шуд. Дар он асно занаш гуфт: «Ҳоло ӯ кӯдак аст, намедонад чӣ мекунад». Онгоҳ барои исботи сухани худ назди Мӯсо (а) ахгаре аз оташ ва хурморо ниҳоданд. Мӯсо (а) ба ҷои хурмо ахгари оташро гирифта ба даҳони худ гузошт, аз он вақт ин ҷониб дар забони ӯ (а) уқда (гиреҳ) пайдо шуд, суханаш чандон фаҳмо набуд. Хулоса, Мӯсо (а) кушода шудани забони худро то дараҷае талаб кард, ки чун сухан гӯяд, суханашро мардум фаҳманд. Ҳамин тавр ҳам шуд, локин гиреҳи забони ӯ (а) билкул нарафт. Барои маълумоти бештар ба ояти 125-уми сураи «Анъом» ва ба ояти 52-юми сураи «Зухруф» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мӯсо (а) дар дуъо ва муноҷоти худ гуфт, ки ай Парвардигори ман! Вақто ки мехоҳӣ ба он ҷаббори золим муқобила кунам, ин гиреҳеро, ки дар забони манасту дар ҳолати сухан гуфтан халал мерасонад, бикшо, то сухани ман бурро шаваду мардум сухани маро бифаҳманд! Нақл аст, ки Мӯсо (а) аз даврони кӯдакӣ забонаш, гиреҳ дошт, зеро дар овони кӯдакиаш мӯеро аз бадани Фиръавн канд. Фиръавн ҳашмгин шуд. Дар он асно занаш гуфт: «Ҳоло ӯ кӯдак аст, намедонад чӣ мекунад». Онгоҳ барои исботи сухани худ назди Мӯсо (а) ахгаре аз оташ ва хурморо ниҳоданд. Мӯсо (а) ба ҷои хурмо ахгари оташро гирифта ба даҳони худ гузошт, аз он вақт ин ҷониб дар забони ӯ (а) уқда (гиреҳ) пайдо шуд, суханаш чандон фаҳмо набуд. Хулоса, Мӯсо (а) кушода шудани забони худро то дараҷае талаб кард, ки чун сухан гӯяд, суханашро мардум фаҳманд. Ҳамин тавр ҳам шуд, локин гиреҳи забони ӯ (а) билкул нарафт. Барои маълумоти бештар ба ояти 125-уми сураи «Анъом» ва ба ояти 52-юми сураи «Зухруф» муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вазифаҳое, ки Худованд ба Мӯсо (а) вогузошт, Мӯсо (а) дуруст дарк кард ва бе ягон баҳона амри илоҳиро қабул фармуд. Локин пеш аз он, ки назди Фиръавни золим равад, аз Худованди бар ҳама кор қодир, барои иҷро кардани он амр ва сабук шудани иҷрои он кори пурмасъулият ҳар чизе, ки барояш зарур буд, аз Худованд ёрӣ пурсида гуфт, ки Парвардгоро, барои он, ки дар корҳои машаққат ба ман ёрӣ расонад, аз хешу табори худам, касеро барои ман вазир қарор деҳ! Сипас, Мӯсо (а) ошкоро гуфт, ки Парвардигоро, бародарам (Ҳорун)-ро барои ман вазир интихоб кун! Дар таърихи Ҳорун (а) омадааст, ки ӯ (а) аз Мӯсо (а), валлоҳу аълам, чаҳор сол калон буд, бо Мӯсо (а) муносибати хуб дошт, ва ба бародари худ Мӯсо (а) салоҳияти вазир шуданро низ дошт. Ҳорун (а) забони бурро дошт ва дар суханронӣ моҳир ва бо фикру андешаву ботамкин буд. Мӯсо (а), ки ҷабру зулми Фиръавнро медонист, дар идомаи сухани худ гуфт, ки Парвардигоро, тавони маро ба сабаби Ҳорун мустаҳкам кун ва дар кори пайғамбарӣ ӯро шарики ман гардон. Хулоса, Мӯсо (а) аз Худованд хост, ки бародараш Ҳорун (а) низ пайғамбари илоҳӣ ва дар кори пайғамбарӣ ба ӯ (а) кӯмакрасон бошад. Сипас, Мӯсо (а) иллату сабаби дархости худро чунин баён карда, гуфт, ки ай Парвардигори ман! Ин ҳама талабу дархости ман барои он аст, ки тасбеҳи туро ва шукри неъматҳое, ки ба мо додаӣ, бисёр гуфта бошем. Зеро бар ҳама аҳволи мо Ту донову биноӣ! Ривоят шудааст, ки Ойша (р) барои адои ҳаҷҷи умра дар сафаре, ки ба сӯйи Макка дошт, аз яке аз арабҳо шунид, ки мегуфт: “Ҳаққо, ки Мӯсо (а) нафърасонандатарин бародар барои бародараш Ҳорун (а) буд.” Ойша (р) фармуд: «Ба Худо қасам! Ин араби бодянишин рост мегӯяд. Зеро Мӯсо (а) фазилате (пайғамбарӣ)-ро аз Парвардигор барои бародари худ Ҳорун (а) дархост намудааст.» Хулоса, он чи, ки Мӯсо (а) тақозо кард, Худованд қабул фармуд ва ба ӯ (а)…' WHERE unique_key = '20:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Мӯсо (а) барои даъвати Фиръавн ҳарчи барояш лозим буд, аз Худованд пурсид, Худованди меҳрубон бе ягон қайду шарт ва бе ягон чуну чаро меҳмони худро ниҳоят гиромӣ дошта, ҳама хостаҳои ӯро бо як ҷумлаи кӯтоҳ иҷобат фармуда ба Мӯсо (а) гуфт, ки эй Мӯсо ҳар он чиро дархост кардӣ, ба ту дода шуд. Яъне Мӯсо (а), дар макони муқаддаси «Туво» аз Аллоҳи бешарику беҳамто ҳар чизеро дархост намуда буд, Худованд дод ва баъд неъматҳое, ки дар айёми кӯдакиаш ба ӯ (а) дода буд, ёдрасон намуда ба ӯ гуфт, ки…' WHERE unique_key = '20:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди иҷобати дархостҳои Мӯсо (а), Худованд дар ин оят ва оятҳои минбаъда аз оғози умри ӯ (а) хабар дода, дар нахустин оят гуфтааст, ки эй Мӯсо, рӯзҳоеро, ки ту кӯдак будӣ ва Мо ба ту чи эҳсон кардем, дар ёд ор! Дар он асно Фиръавни золим барои нигоҳ доштани салтанати худ, ҳама писарони навзоди бани Исроилро нест мекард, Мо бар ту миннат ниҳода, туро аз куштан наҷот додем.' WHERE unique_key = '20:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар он асно Худованд гуфт, ки эй Мӯсо, неъмати дигаре, ки барои ту дар ҳолати миннат ниҳодем, ба ёд ор! Вақто ки ту тифли ширхора будӣ, то ин ки аз хашму ғазаби Фиръавн наҷот ёбию зинда монӣ, сабаби наҷоти туро ба модарат илҳом (таълим) кардем. Инак, ту ҳастӣ ки аз шарри он золим наҷот ёфтӣ ва ба воя расидӣ. Ҳоло ту назди Мо ҳузур дорӣ ва Мо туро ба дараҷаи пайғамбарӣ расонидем!\nАгар ба оятҳое, ки дар шаъни Мӯсо (а) нозил шуданд, назар шавад, мебинем, ки вақто Фиръавн (подшоҳи Миср) бани, Исроилро, таҳти фишори худ қарор медод, хавфе ҳам дошт, ки агар онҳо қувват пайдо кунанд, аз эҳтимол дур нест, ки барои сарнагун кардани ӯ шӯриш мебардоранд. Муаррихон ва муфассирон бар ин ақидаанд, ки дар он асно гӯё тахмин шуда буд, ки аз бани Исроил фарзанде ба вуҷуд меояд, ки салтанати Фиръавнро дарҳам мекӯбад. Барои ҷилавгирии ин ҳодиса яъне барои ба вуҷуд наомадани чунин фарзанд, Фиръавн тадбир намуда фармуд, бояд чанд муддате марду зани бани Исроил аз хуфту хоб бо ҳам дур бошанд. Аз ин баъд агар фарзанди писаре аз онҳо таваллуд шавад, онро нест кунанд. Барои иҷрои амри Фиръавни золим ҷосусони ӯ кӯча ва маҳаллаҳои бани Исроилнишинро сахт наззора мекарданд. Ҳамин ки фарзанди писар таваллуд мешуд, бо шитоб ба дастгоҳи Фиръавни золим хабар медоданд ва ӯро бо суръат нобуд месохтанд. Иттифоқо, Мӯсо (а) дар он асно таваллуд шуд, модараш дар изтироб шуда эҳсос кард, ки ҷони ин навзод дар хатар аст. Ба ҳар ҳол ӯро махфӣ нигоҳ медорад, лекин то кай? Зеро махфӣ нигоҳ доштани ӯ ҳеҷ мушкилиеро ҳал карда наметавонист, чӣ кор карданашро намедонист. Хушбахтона, Худованд дар он ҳангом ба модари Мӯсо (а) илҳом кард, ки…' WHERE unique_key = '20:38';
UPDATE verses SET tafsir = 'Модари Мӯсо (а) дар он вақт аз ҷосусони Фиръавн мушаввашхотир менишаст, хушбахтона Худованд дар дили ӯ илҳом кард, ки ту ҳеҷ ғам махӯр, ҳоло он навзодро дар сандуқе андоз ва он сандуқро бе ягон тарсу ваҳм дар дарёи Нил парто. Он дарё дар ихтиёри Мост ва маъмур аст, ки он сандуқро ба соҳиле, ки рӯ ба рӯи қасри Фиръавн аст, барорад. Чун Фиръавн, ки ӯ душмани ману душмани Мӯсо аст, сандуқро бинад, онро мегирад. Чунин ҳам шуд. Дар ривоятҳо омадааст, ки Фиръавн дар канори дарёи Нил ҳамроҳи ҳамсараш нишаста буд, ногоҳ он сандуқро дид, пас фармон дод, то онро кушоянд. Чун онро боз карданд, диданд, ки писарбачаи зебое даруни сандуқ хобидааст. Ҳамин ки чашми Фиръавн ва ҳамсараш ба ӯ ҷалб шуд, чуноне ки Худованд дар давоми оят фармудааст, ки Ман аз ҷониби худ муҳаббатеро бар ту афгандам, яъне Худованд муҳаббати Мӯсо (а)-ро дар дили мардум чунон андохта буд, ки касе ӯ (а)-ро медид, албатта, дӯст медошт.\nХулоса, Фиръавну ҳамсараш Мӯсо (а) чунон дӯст доштанд, ки намехостанд мӯе аз сари ӯ кам шавад. Ҳол он ки дар айни ҳол ҳама ҳамқавмони навзоди ӯ (а)-ро нест карда буданд.\nАлбатта, ин ҳикмату иродаи Худованди қодиру мутаъол аст, ки бояд Мӯсо (а) бо тарбияи душмани худ ба воя расад.\nҲоло Худованд ба Мӯсо (а) гуфт, ки Мо хостем, то ту зери назару таҳти ҳимояи Мо парвариш ёбӣ ва ба воя расӣ! Во аҷабо, аз ҳикматҳои Парвардигор, Фиръавн барои нест кардани ҳамин кӯдак, то ин ки дар мулки ӯ боқӣ намонад, ҳама навзодони писари бани Исроилро нест кард, ҳоло ҳамон кӯдаке, ки дар оянда ба сабаби ӯ мулку диёраш аз дасташ меравад, дар оғӯшу дар қасри ӯ дӯстрӯяку маҳбуби ҳама парвариш меёбад ва ӯ (а)-ро чунон дӯст медоранд, ки намехоҳанд ба ӯ газанде бирасад.' WHERE unique_key = '20:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун модари Мӯсо (а), ӯ (а)-ро ба сандуқ андохту дар дарё партофт, сӯзу фироқи фарзанд бар вай хеле душвор гашт. Худованд ба Мӯсо (а) мегӯяд, ки Мо ба модари ту илҳом кардем, ки ту ғамгин набош, Мо тифлатро ба ту бармегардонем! Хоҳари (апаи) Мӯсо (а) Марям, дар ғами модари худ шарик буд ва қад-қади соҳили дарёи Нил наззоракунон мерафт, то бубинад, аҳволи сандуқ чӣ мешавад ва кӣ онро мегирад. Дар он асно Фиръавну ҳамсараш сандуқро гирифтанду дар ҷустуҷӯи зани ширдеҳ шуданд. Мӯсо (а) бошад, мегиристу пистони ҳеҷ занро намегирифт. Хоҳари Мӯсо (а) ин ҳолатро дида гуфт, ки оё ман касеро ба шумо нишон диҳам, ки сарпастии ин тифлро ба уҳдаи худ гирад? Сухани Марям (апаш) пазируфта шуд, ҳамин ки модарашро оварданд, Мӯсо (а) пистони ӯро гирифту ором шуд. Худованд дар идомаи оят ба Мӯсо (а) мегӯяд, ки то ин ки модарат ба дидани ту хурсанду чашмонаш равшан шавад ва туро дар оғӯши худ бинаду шодмон бошад, Мо туро ба чунин тадбирҳо ба модарат боз гардонидем. Нақласт, ки Мӯсо (а) пистони модари худро гирифту ором шуд, зани Фиръавн Осия бисёр хурсанд шуд ва ба модари Мӯсо (а) гуфт, ки ту назди мо дар ин қаср бимон! Мо ба ту музди калон медиҳем! Ӯ гуфт ман наметавонам хонаву даргоҳи худро тарк кунам, локин метавонам ӯро ҳамроҳи худ барам ва гоҳ-гоҳ назди ту биёрам. Осия гуфт бисёр хуб, ӯро хуб нигоҳ кун.\nДар идомаи ояти мазкур Худованд ба неъмати дигаре, ки ба Мӯсо (а) ато карда буд ишора намудааст, ки шахсеро куштӣ, пас туро, аз ғам наҷот додем. Нақл аст, ки дар давраи навҷавонӣ Мӯсо (а) дид, ки марди қибтие (тарафдори Фиръавн) бо марде аз бани Исроил даст ба гиребон аст. Исроилӣ аз Мӯсо (а) ёрӣ хост. Мӯсо (а) қасди куштани қибтиро надошт. Локин барои халос кардани марди Исроилӣ қибтиро як мушт зад, аз зарби мушти Мӯсо (а) қибтӣ ҷобаҷо мурд. Ин ҳодисаи ногаҳонӣ Мӯсо (а)-ро сахт ғамгин сохт ва ӯ (а) маҷбур шуд по ба фирор гузорад.\nХудованд ба Мӯсо (а) гуфтани истиғфорро таълим кард ва бо истиғфор гуфтан ғаму андӯҳ аз ӯ (а) дур шуд.\nХудованди таъоло дар идомаи ояти мазкур мефармояд, ки Мо туро (яъне Мӯсо (а)-ро), қабл аз он ки ба пайғамбарӣ баргузинем, борҳо озмудем.\nМуфассирон мегӯянд, ки ин ҷо мурод аз озмудан ба душвориҳои сахт ва тоқатфарсое, ки Мӯсо (а) ҳангоми ҳиҷрат аз Миср ба диёри Мадян ба онҳо рӯбарӯ шуд ва бо сарбаландӣ паси сар кард, ишора аст. Мисли: ҳиҷрат аз ватан пои пиёда, тарки хешовандон ва дӯстон, набудани тӯшаи роҳ ва ғайра.\nМӯсо (а) душвориҳоро паси сар карда, ба Мадян расид. Дар ин ҷо назди Шуъайб (а) (пайғамбари Худованд) даҳ сол чӯпонӣ кард ва ба Сафуро духтари Шуъайб издивоҷ кард.\nХудованд дар охири ояти мазкур фармудааст, ки сипас эй Мӯсо, дар вақти аз тарафи Мо муқаддар шуда, ҳоло ту дар ин водии муқаддас (Туво) қарор дорӣ ва бо Мо дар сухан ҳастӣ!\nХулоса, Худованд дар ояти мазкур марҳилаҳои зиндагонии Мӯсо (а)-ро аз овони тифлӣ то ба мақоми пайғамбарӣ расидан мухтасаран ёдрас намуда, сабаби онро низ баён кард. Ҳоло бозмегардем ба идомаи ояти 36-уми ин сура.' WHERE unique_key = '20:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар изофаи сухан ба ӯ (а) гуфт, ки бо ин саргузашти аҷоиб Ман туро барои Худам парвариш додам, то қабули ваҳю рисолатро, ки вазифаи сангин аст бардошт карда байни бандагони Ман роҳбарӣ карда тавонӣ. Акнун, ки ин маъмурияти бузургро бар дӯши ту гузоштам…' WHERE unique_key = '20:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Худо ба Мӯсо (а) фармудааст, ки бо бародарат Ҳорун (а) муъҷизаҳо ва далелҳои Маро (яъне асо, дасти нурафкан ва дигар муҷизаҳоро) назди мардум бибаред. Дар ҳама ҳол бо зикри Ман бошед ва дар ёд кардани Ман ва таблиғи дини Ҳаққу Худоро якка ва ягона донистан кӯтоҳӣ ва сустӣ нишон надиҳед!' WHERE unique_key = '20:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд дар ин оят мақсади асосиро мушаххас намуда, ба Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) фармон дод, ки ҳоло ҳардуи шумо ба назди Фиръавн биравед, зеро ӯ дар куфр аз ҳад гузашта, даъвои Худогӣ низ карда, омили бадбахтии он сарзамин шудааст. То ӯ ислоҳ нашавад, ҳеҷ кор натиҷа нахоҳад дод.' WHERE unique_key = '20:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд ба Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) тарзи бархӯрди муассирро таълим дода, ба онҳо гуфт, ки барои он, ки битавонед сухани худро таъсирбахш ёбед, дар аввал бо нармӣ сухан кунед ва ошкоро матлаби худро ба ӯ баён созед, шояд сухани шуморо бипазирад ва имон орад, ё ло ақал аз муҷозоти илоҳӣ, чи дар дунё ва чи дар охират, битарсад. Бе ягон шакку шубҳа Худованд медонист, ки кори Мӯсо ва Ҳорун (а) ба куҷо хоҳад расид, локин ин насиҳатҳо дарсе буд барои Мӯсо ва Ҳорун (а) ва барои ҳама роҳбарони роҳи Худо. Барои маълумоти бештар ба сураи «Ваннозиъот», ояти 18-ум муроҷиъат шавад.' WHERE unique_key = '20:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун Худованд ба он ду (Мӯсо ва Ҳорун (а) амр кард, ки барои даъват назди Фиръавни золими саркаш бираванд, онҳо гуфтанд, ки эй Парвардигори мо, агар мо ба ҳузури Фиръавн равем ва ӯро ба имон овардан даъват кунем, мумкин аст, ӯ саркашии худро зиёд кунад ё дар озору ситами мо шитоб намояд. Мо аз содир шудани ингуна корҳо метарсем. Хулоса, Мӯсо ва бародараш Ҳорун (а) аз хавфи ин золими номдор бибнок буданд. Хушбахтона, Худованд дар ҷавоби онҳо…' WHERE unique_key = '20:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Мӯсо ва Ҳорун (а) гуфтанд, ки Парвардигоро, мо аз дору дастаи Фиръавни золими мутакаббир метарсем, ки мабодо, вақто ки ӯро даъват кунем, дар шаъни зоти муқаддаси Ту суханҳое гӯяд, ки лоиқу сазовори зоти Ту набошад. Худованд ба онҳо гуфт, ки аз сиёсати золимонаи ӯ ҳеҷ натарсед! Барои чӣ метарсед! Охир Ман аз ҳоли шумо ғофил набуда, бо ҳифзу ҳимояи Худ ҳамроҳи шумоям. Он чи ӯ ба шумо мегӯяд мешунавам ва он чи ӯ бо шумо мекунад, мебинам! Шумо нигарон набошед. Ояти зер ин муқаддимаро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '20:46';
