UPDATE verses SET tafsir = 'Ақидаи фосиди фирқае аз насрониҳо, ки онҳоро «Настурия» ва «Милкония» мегӯянд ин аст, ки онҳо: Илоҳ буданро байни Аллоҳ, Исо ва Марям муштарак медонанд, яъне ҳар кадоми аз онҳо аз лиҳози шахсият Худо аст, дар айни ҳол Худованд дар зот ягона аст. Сухани машҳури гурӯҳи дигари онҳо, наъузу биллоҳ, ин аст, ки Худоро (Падар, Писар ва Руҳул Қудс) меҳисобанд. Боз гурӯҳи дигаре аз насрониҳо мегӯянд: дар айни ҳол Худоён се шахсанд ва онҳо яктову ягонаанд (наъузу биллоҳ). Яъне се шахсро як Худо меҳисобанд, ки наъузу биллоҳ, ин ақидаи билкул хато ва сирф ширк аст. Ба ҳар тақдир, Аллоҳ таъоло зимни ин оят фармудааст, ки касоне, ки се чизро Худо номида ва Аллоҳро севвуми онҳо медонанд, дар ҳақиқат онҳо ба куфр гаравидаанд. Зеро Аллоҳтаъоло дар ин оят хабар додааст, ки ғайри Аллоҳ субҳонаҳу ва таъоло дигар маъбуди барҳақе нест.\nДар ҷумлаи охири оят Аллоҳ таъоло бо ваъиду таҳдиди шадид фармудааст, ки агар аз он чи ин насрониҳо мегӯянд, боз наистанд, чунин ақидаи хатояшонро ислоҳ накунанд ва ба ин ақида собиту кофир бимонанд, барои онҳо дар дунё ва охират азоби дарднок хоҳад расид. Аммо аз ин миён касоне, ки қаблан ислом овардаанд ё меоранд, аз ин ҳукм мустасно шуда, таҳти ваъиди ин оят гирифтор нестанд.' WHERE unique_key = '5:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо вуҷуде, ки насрониҳо ин қадар дар шаъни Аллоҳ таъоло суханҳои бемантиқу дурӯғ мегӯянду туҳматҳо мебофтанд, Аллоҳтаъоло бо карам ва лутфу меҳрубонии Худ онҳоро ба сӯйи тавба хонда фармудааст, ки чун онҳо бо бастани бӯҳтонҳо Аллотаъолоро ба хашм меоранд, оё ба сӯйи Ӯ бозгашт намуда тавба намекунанд? Ва аз Ӯ омӯрзиш намехоҳанд? Ҳол он, ки Аллоҳ раҳим аст. Маълум мешавад, ки агарчи онҳо муртакиби гуноҳони кабира шудаанд, агар бо нияти ислоҳ ёфтан тавба кунанд, Аллоҳтаъоло бо сифати раҳимии худ тавбаи онҳоро қабул мекунад, агар бо истиғфор омурзиши гуноҳҳоро пурсанд, тамоми гуноҳҳояшонро мебахшад.\nОяти зер оид ба Исо (а) чи гуна ақида доштанро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки шинохтани Исо (а) кори мушкил набуда, барои дарки он ба ҳеҷ фикру ақли зиёдатӣ ниёз нест. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки инсонҳои монанди Масеҳ ибни Марям кам набуданд, пайғамбарони бисёре мисли ӯ (а) гузаштанд. Дар ҳақиқат Аллоҳтаъоло ба Исо (а) хеле муъҷизаҳои зоҳир дода буд. Аз он ҷумла, бо изни Парвардигор мурдаҳоро зинда мекарду аз ҳоли онҳо мепурсид. Дуруст! Аз ин аҷибтар Аллоҳтаъоло ба Мӯсо (а) муъҷиза (асо) дода буд, ки чун ӯ мехост он асо ба шакли аждаҳор даромада ҳаракат мекард. Ё ин ки масиҳиён тааҷуб аз он доранд, ки Исо (а) бепадар ба олам омадааст? Оре! Аз ин аҷибтар Одам (а) аст, ки бепадару бемодар ба олами ҳастӣ омад. Хулоса, монанди Исо (а) дар гузашта пайғамбарони бисёре бо муъҷизаҳои хос ва хеле ҷолиб рисолати хешро анҷом доданд, аммо ҳеҷ касе онҳоро Худо нагуфт. Зеро ҳақиқат он аст, ки шахсе пайғамбар бошад, албатта, ӯ инсон аст ва инсон ҳеҷ вақт Худо шуда наметавонад. Исо (а)-ро ҳамчу инсон ва пайғамбари Аллоҳ бояд донисту шинохт. Инчунин модари Исо (а)-ро Аллоҳтаъоло сиддиқа (зани ростгӯй ё тасдиқкунандаи пайғамбарии фарзанди худ Исо (а)) гуфтааст, ӯ ҳам як зани оддӣ буд. Бо ин ҳама сифатҳое, ки ҳазрати Марям дошт, нашояд ӯро Худо ё модархудо ҳисобид.\nДар давоми ояти мазкур омадааст: «ҳарду онҳо таъом мехӯрданд». Ин як ҳақиқатест, ки ҳатто насронии оддӣ ин ҳақиқатро инкор карда наметавонад. Оё инсонеро, ки ба таъом хӯрдан ва ба об ошомидан эҳтиёҷ дорад, Худо гуфтан ҷоиз аст? Ҳол он ки Аллоҳ чунин Зотест, ки ба хӯрдан ниёз надорад. Ӯ таъоло аз чунин сифат пок аст. Хӯрдану гурусна шудан, ташна гардидану эҳтиёҷ доштан ба қазои ҳоҷат ва ғайра ин ҳама сифатҳои махлуқ аст на сифати Худованд. Баъзеҳо бо далели ин ки фариштагон ба модари Мӯсо (а), модари Исо (а) ва модари Исҳоқ, яъне Сораи завҷаи Иброҳими Халилуллоҳ сухан гуфтаанд, онҳоро пайғамбар медонанд. Таъкид ба маврид аст, ки ҷумҳури улламо бар ин ақидаанд, ки Аллоҳтаъоло аз занон пайғамбаре нафиристодааст. Чӣ қадар Пайғамбаре омада бошад ҳамаи инҳо мард буданд. Ояти 109-уми сураи «Юсуф» тасдиқкунандаи ин фикр аст. Дар охири ин оят Аллоҳтаъоло мефармояд, ки бинед, мо чи гуна оятҳои худро барои насоро равшан месозем ва ботил будани пиндори беасоси онҳоро, ки инсонеро ба ҳайси Худо мешиносанд, барои мардум ошкор менамоем! Боз бо тааҷҷуб нигар, ки онҳо аз шунидани сухани ҳаққ рӯйгардон мешаванд ва ақидаву фикрҳои ботили худро идома медиҳанд.\nОяти зер ҳуҷҷатест, ки бори дигар бепояву беасос ва ботил будани ақидаи насороро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло амали шахсонеро, ки ғайри Худоро, (хоҳ бутро, ё шахсеро) мепарастанд, ба таври умум ва шадидан инкор намуда, бо саволи инкорӣ пайғамбари Худро фармудааст, ки ба онҳо (насоро) бигӯ, ки на дар ин дунё ва на дар он дунё ба ғайри Аллоҳ ягон зоте нест, ки роҳи ба даст овардани фоида, ё зарар дар ихтиёри ӯ бошад. Чаро он чизеро, ки суду зиён дар ихтиёри ӯ нест, мепарастед? Охир, ибодат дар пешгоҳи Зоте бояд кард, ки доимо дорои иззату ғалаба, дар ҳар вақт шунаво ва ба аҳволи ҳар кас дар ҳақиқат доно бошад. Охир, ингуна сифат дар Исо (а) ва модари ӯ (а) дида намешавад-ку? Натиҷа он аст, ки Исо (а) ва модари ӯ Марям (а)-ро Худо гуфтан, ё шарики Худо донистану ибодат кардан мутлақо нодуруст аст. Ҳар касе ки ғайри Аллоҳи ягонаро мепарастад ё чизеро ба Ӯ таъоло шарик медонад, бояд бидонад, ки ӯ хато кардааст, зеро Аллоҳ чунин Зотест, ки ба расонидани нафъ ва боз доштани зиён тавоност. Ҳар чизе, ки шуниданӣ ва донистанист, комилан дар иҳотаи илми Ӯ қарор дорад ва Ӯ Худои барҳаққаст, на ғайри Ӯ! Ҳар чизе, ки шумо мегӯед, Ӯ ба он шунаванда ва аз тамоми аҳволи шумо воқиф аст.\nДар ояти зер вобаста ба он чи дар фавқ гузашт, ба Расуллулоҳ (ﷺ) дар нисбати аҳли китоб фармони дигари Аллоҳ ваҳӣ шудааст:' WHERE unique_key = '5:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло Пайғамбари худ Муҳаммад (ﷺ)-ро фармудааст, ки ба аҳли китоб (хоҳ насронӣ бошанду хоҳ яҳудӣ) бигӯ, ки ай аҳли китоб, ин қадар дар дини худ ғулӯ (азҳадгузарӣ) накунед. Яъне ончи ки дар дини шумо нест, онро дар сурати дину тақво тарошида, аз ҳад таҷовуз накунед! Қуртубӣ зимни тафсири ояти мазкур (6/252) мегӯяд: «ғулӯ»-и яҳудиҳо он аст, ки назди он бехирадон иҳонат ва қатли анбиё (а) як кори оддӣ буд, ҳатто Исо (а)-ро валади зино ҳам гуфтанд. Аммо «ғулӯ»-и насоро бошад, баракси яҳуд аст, яъне дар таъзими пайғамбарон чунон фурӯ рафтанд, ки ҳатто аз байни онҳо Исо (а)-ро Худо ё писари Худо хонданд. Хулоса, ояти мазкур ба аҳли китоби ҳамон вақт ва ба аҳли китобе, ки баъди онҳо омадаанд, нигаронида шуда, аз онҳо даъват ба миён овардааст, ки онҳо бояд ба ҳавои нафс ва ба аҷдоди гузаштаашон, ки пеш аз омадани дини Ислом гумроҳ буданду бисёрии аз мардумро бо иғвои худ гумроҳ сохта буданд, пайравӣ накунанд. Натиҷаи амали бади бани Исроил дар ояти зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '5:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ бехирадии аҳли китоб ва гуноҳҳои онҳо баён шуда онҳо аз «ғулу» дар дин ва аз тақлиди кӯр-кӯрона бо аҷдоди худ ва аз ба гумроҳӣ фуру рафтан манъ фармуда шуданд, то онҳо аз амалҳои малъунонаи худ даст кашанд ва тавба кунанду кӯшиши онро намоянд, ки дар роҳи ҳақ ва садоқат гом ниҳанд. Ҳоло дар ин оят Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки дар давоми таърихи тӯлони барои ҳидояти бани Исроил пайғамбарони бисёре фиристода шуд. Аммо аксари онҳоро итоат накарданд, зидди онҳо исён варзиданду аз ҳад таҷовуз карданд. Яъне гунаҳкорони онҳо бо ҳеҷ роҳ аз гуноҳ даст накашиданд ва бе гуноҳҳояшон бошанд гунаҳкоронро аз чунин амал манъ накарданд, балки ҳамчу ширу шакар бо ҳам омехта мезистанд, ҳатто медиданд, ки гуноҳи фоҳиш анҷом медиҳанд, аммо бо нишони норизоиятӣ ба сӯйи онҳо абрӯ дар ҳам намекашиданд.\nХулоса, гарчанде ки Худованд пайғамбаронро барои раҳмат баргузида буд, аммо дар асоси қоидаи адл мувафиқи амал ҷазо додан Аллоҳтаъоло бо забони Довуд (а) ва бо забони Исо (а) ба аҳли ширк лаънат хонд. Яъне чун ҷасорати онҳо дар содир кардани гуноҳ аз ҳад гузашт, бо забони пайғамбарон зери лаънат қарор гирифтанд. Бо ин лаънатхонии пайғамбарон кӣ будани бани Исроил назди мардум маълум аст. Илова бо он чи зикр ёфт, бани Исроил дигар айбҳо низ доранд. Ояти зер ин қазияро бештар баён мекунад.' WHERE unique_key = '5:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур аҳволи шаниъу қабиҳи бани Исроилро баён намуда фармудааст, ки одати онҳо, ба хосса донишмандонашон чунин буд, ки аз содир кардани корҳои бад ва такрори гуноҳҳо ҳамдигарро боз намедоштанд. Маълум аст, кадом ҷамъияте, ки набошад, дар он инсонҳои исёнгар вуҷуд доранд. Агар ҷамъият ҷамъияти хуб бошад намегузорад, ки гунаҳкорон таъсири худро ба дигарон расонанд. Ба ҳар восита барои бастани пеши роҳи фасодкунандагони ҷомеа тадбирҳо меандешанд.\nАгар афроди ҳушманд ва зимомдорони давлат ба ин масъала фориғболӣ зоҳир намоянд, дар охир чунин ҷамъият ба ҳалоки маънавӣ рӯбарӯ мешавад. Ин гуна марази бедаво дар бани Исроил решаҳои худро чунон рондабуд, ки баргашти онҳо ба қафо дигар имкон надошт.\nДар давоми оят, валлоҳу аълам, бо «лом»-и қасам таъкид намуда, Аллооҳтаъоло аз одати бани Исроил мардумро дар ҳазар кунонида фармудааст, ки ин одате, ки бани Исроил байни худ ҷорӣ кардаанд, бисёр кори бад аст. Ибни Касир дар китоби худ зери мазмуни ин оят зиёда аз 16-ҳадисро овардааст, ки якдигарро тақвият мебахшанд. Иншооллоҳ, чанде аз онҳоро барои осон гардидани дарки мазмуни оят ин ҷо меорем: Имом Аҳмад ибни Ҳанбал (р) аз Язид ва ӯ аз Шурайқ бини Абдуллоҳ ва дар охир аз Ибни Масъуд (р) ривоят мекунад, ки Расуллолоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Вақто ки бани Исроил гуноҳе содир мекарданд, дар аввал улламояшон онҳоро наҳй мекарданд, локин онҳо аз гунаҳ даст намебардоштанд. Худованд дили онҳоро бо ҳам зад ва бо забони Довуд (а) ва Исо (а) онҳоро лаънат хонд.” Баъдан Расулуллоҳ (ﷺ) ҷузъи охири ояти 78-умро хонданд, ки тарҷумааш чунин аст «ин ба сабаби он буд, ки нофармонӣ карданд ва аз ҳад мегузаштанд». Дар ҳолате ки Расуллоҳ (ﷺ) ин суханашонро мегуфтанд, бо паҳлу буданд, пас хестанду нишастанд ва сухани худро идома дода гуфтанд: “Қасам ба он Зоте, ки ҷону тани ман дар тасарруфу қудрати Ӯст, то онҳо худро ба ҳақ напечонанд (ба ҳақ даъват накунанд), доимо дар лаънати Илоҳӣ боқӣ мемонанд.” Имом Абу Довуд (р) аз Абдуллоҳ чунин ривоят кардаанд, ки Расуллулоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Дар ҳақиқат, аввалин ноқисие, ки дар кори бани Исроил ворид шуд, аз он сабаб буд, ки чун марде бо марди дигар рӯ ба рӯ меомад ва вайро дар гуноҳе медид, мегуфт; эй фалонӣ, аз Худо битарс ва ин коратро тарк кун, барои ту кардани чунин корҳо ҳалол нест. Аммо ҳамин, ки фардо бо ӯ рӯ ба рӯ мешуд аз сабаби он, ки дар як маҷлис менишастанду таом мехӯрданду бо ҳам меошомиданд (яъне эҳсоси рафоқат ғалаба мекард), бори дигар ӯро аз содир кардани гуноҳ боз намедошт. Ин сабаб шуд, ки Аллоҳтаъоло дилҳои онҳоро бо ҳам зад, буғзу кинаву адоват байнашон пайдо шуд.” Баъд аз он Расуллулоҳ (ﷺ) ояти 78-умро аз ибтидо то охир хонданд, ки эзоҳи ӯ гузашт. Сипас Расуллулоҳ (ﷺ) ба асҳоби худ гуфтанд: “На! Қасам ба Аллоҳ, ки албатта, шумо амр ба маъруф наҳй аз мункар мекунед, албатта, шумо дасти золимро (аз зулм) боз медоред ва албатта, ӯро мисли халқ байни худатон барои иҷрои ҳақ мегиред, ё ин ки (мисли бани Исроил) дилҳоятонро Аллоҳтаъоло бо ҳам мезанад (байнатон буғзу кинаву адоват пайдо мешавад) ё ин ки ҳамчуноне онҳоро лаънат хонд, шуморо низ лаънат мехонад.”\nИмом Муслим ҳадисеро бо ривояти Абӯ Саъиди Худрӣ (р) ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Яке аз шумо чун кори бадеро бинад, бояд бо дасти худ онро тағйир диҳад. Агар бо даст қодир набошад, бо забон ӯро тағйир диҳад. Агар бо забон ҳам тағйир дода натавонад, (ло ақал) бо дил ӯро бад диданаш лозим, аммо роҳи охир аз заифии эмон аст.”\nХулоса, шахси мусалмон то метавонаду илоҷ дорад, бояд кори бади ғайришаръиро тағйир диҳад. Агар бо дасту забон манъ карда натавонад ва бо дил ӯро бад набинад ё орзуи тағйир додани он накунад, айни ҳол ҳарду дар гуноҳ шариканд? Таҷрибаҳо нишон додаанд, ки агар Худованд иродаи ҷазои қавми бадкореро кунаду азоби Худро болои онҳо фиристад, хубу бад ва тару хушк ҳама якҷо ба азоби илоҳӣ гирифтор мешаванд.\nДар ривояти дигаре, ки Имом Аҳмад (р) аз Умайрата (р) меорад, ӯ омадааст, ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки гуфтанд: “Худованд, албатта, оммаро ба сабаби гуноҳи хосса азоб намекунад, то он ки дар байнашон мункаротро бинанду барои тағйир додани он қодиранду тағйир надиҳанд, пас дар чунин сурат Худованд оммаро ба сабаби гуноҳи хосса ба азоби\nХуд мекашад.” Замахшарӣ, соҳиби тафсири «ал-Кашшоф» (р) ва баъзе муфассирони муосир гуфтаанд: Во ҳасрато, барои шахсоне, ки Китоби Аллоҳро мехонанду мефаҳманд ва медонанд, ки ба онҳо дар ин боб, яъне барои амр ба маъруф ва наҳи аз мункар бисёр ва ба таъкид амр шудааст, бо вуҷуди ин онҳо мункарро мебинанду аз наҳйи ӯ чунон рӯйи мегардонанду чунон рафтор мекунанд, ки гӯё дар Ислом барои ин гуна бадкориҳо ҳеҷ ҷазое муайян нашудааст (1/519 «Кашшоф»). Мутаасифона, мусалмонҳои кунунӣ ҳам ба ҷуз аз ҷамъомадҳо дар дигар ҷо амр ба маъруф ва наҳй аз мункарро фаромӯш сохтаанд. Бадкирдориро бо чашми худ мебинанд, аммо барои боздошти он чора намебинанд. Ин қадар балоҳое ки бар сари мусалмонҳо меояд, аҷаб нест, ки аз ҳамин сабаб бошад.\nСифати яҳудиёни замони гузашта дар оятҳои қаблӣ гузашт. Ояти зер сифати яҳудиёни баъдомадаро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби «Сафватуттафосир» сабаби нузули ояти мазкурро Каъб ибни Ашраф ва ҳаммаслакони ӯ донистааст. Ба ҳар тақдир, ояти мазкур ба таври умум фармудааст, ки бисёре аз яҳудиёнро мебинӣ, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ва муъминҳоро бад дида, мушрикҳоро дӯсти худ мегиранд. Ҳол он ки мушрикҳо дар дин устувор нестанд. Хулоса, яҳудиҳо доимо алайҳи мусалмонҳо бо кофирону мушрикон дилу забон як карда, ҳамкорӣ мекарданд. Ҳатто дар даври Пайғамбар (ﷺ) ҳам нисбат ба мусалмонҳо мушрикҳоро афзал дониста, рафтори мушриконаи онҳоро дуруст меҳисобиданд. То ҳозир алайҳи Ислому муслимин бо чандин навъи кофирҳо забон як карда, аҳду паймон баста, душманӣ ва муборизаро идома медиҳанд. Аз ин ҷост, ки Аллоҳтаъоло дар давоми ояти мазкур онҳоро мазаммат намуда фармудааст, ки ба ростӣ ин яҳудиҳо пеш аз бозгашт ба рӯзи қиёмат басо амали баду нангинеро бар зарари нафсҳояшон қаблан фиристодаанд. Яъне натиҷа он аст ки онҳо дар он рӯз ба хашму ғазаби Аллоҳ гирифтор мешаванд. (Аллоҳи меҳрубон роҳи наҷоти онҳоро дар ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур шахсонеро, ки ба Аллоҳ ва расули Ӯ (ﷺ) мункиранд, хусусан аҳли китоб (чи яҳудиянд ё чи насронӣ) айб ниҳодаву мазаммат намуда фармудааст, ки агар ҷамоаи яҳуд он миқдоре, ки ба Аллоҳу расули Ӯ (ﷺ) ва ба Қуръон имон овардан зарур аст имон медоштанд, (чи дар зоҳир ва чи дар ботин) ҳаргиз мушриконро алайҳи муъминону пайғамбару Қуръон дӯст намегирифтанд.\nЛокин аксари онҳо аз имону аз тоъати Аллоҳтаъоло хориҷ буда, дар куфру мунофиқии худ боқӣ монданд. Бо ибораи дигар: Аҳли китоб, хусусан яҳудиҳо аз фисқу куфри хеш нахостанд берун оянд, зеро агар чунин набуд, онҳо ба пайғамбари охирузамон, чунон ки Мӯсо (а) дар боби Муҳаммад (ﷺ) онҳоро башорат дода буд, бояд имон меоварданд. Онҳо баръакс, бо мушрикон дӯстии худро мустаҳкам сохтанд. Агар онҳо бо башорати пайғамбарашон бовар медоштанд, бо душманони Ислом созиш намекарданд. Лекин аксари онҳо дар фосиқии худ боқӣ монданд, зеро дӯстии бо муваҳиддин (яктопарастон)-ро тарк намуда, бо мушрикон дӯстӣ барқарор сохтанд (Аллоҳумма-ҳфазно мин шурури анфусино ва мин саййиоти аъмолино).\nАз аввали сура то инҷо сухан дар бораи тарз ва роҳҳои созмон додани ҷамъияти исломӣ ва покиза сохтани он аз ҳар гуна ақида ва урфу одатҳои ботил барои тарбияи мусалмонҳо баён шуд.\nАкнун дар ояти баъдӣ сухан дар хусуси ҷамъиятҳои ғайриисломӣ мисли ҷамъияти яҳудӣ, ҷамъияти мушрикҳо ва насоро рафта, муносибати онҳо, бо мусалмонҳо дар чӣ вазъият қарор дорад, баён мешавад ва баъдан то ояти 96-ум ҳукмҳои шариъат мисли каффорати ямин (қасам), ҳаром будани хамр, қимор, ҷазои қатл, сайд дар ҳолати эҳром доштани ҳоҷиён ва ғайра, иншоаллоҳ, эзоҳ меёбад.' WHERE unique_key = '5:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур чунин маълум мешаванд ки душманҳои мусалмонон се тоифа будааст. Дар навбати худ онҳо байни ҳам муқоиса шуда ба ду гурӯҳ тақсим мешаванд. Ояти мазкур ба Расуллулоҳ (ﷺ) ва ё ба муъминҳое, ки лаёқати хитоби Аллоҳтаъолоро доранд, хитоб аст.\nАллоҳтаъоло бо «лом»-и қасам сухани худро таъкид намуда, яҳуду мушриконро дар як сифат қарор дода фармудааст, ки ай мухотаб, албатта, ту алайҳи мусалмонҳо яҳудиён ва мушриконро сарсахттарин душман меёбӣ. Дар замони Расуллулоҳ (ﷺ) аввалин тоифае, ки алайҳи ислом қиём намуд, яҳудиҳо буданд. Онҳо бо васвасаҳои худ мушрикҳои дар Макка бударо алайҳи мусалмонон ба ҷанг омода сохтанд, мушрикон бошанд, онҳоро дар пайдо кардани фитна устод ҳисобида, ҳар қадар имконият доштанд (тавре аз таърихи ҷанги Аҳзоб маълум мешавад), ба кор буданд. Дар баъзе тафсирҳо душмании онҳоро чунин нақл кардаанд: Касоне ки дар асри Расулуллоҳ (ﷺ) сабаби ҷанги Аҳзоб шуданд, яҳудӣ буданд. Касоне ки дар замони хилофати Усмон (р) фитнаҳо барангехтанд ва барои оташи фитнаро зиёд кардан мардуми аввомро шӯрониданду овозаҳои бардуруғу хабарҳои беасосро байни мардум паҳн намуданд, низ яҳудӣ буданд. Касоне ки ҳадисҳои мавзӯъ ва ривоятҳои дурӯғро дар таърихҳо аз номи Пайғамбари Худо (ﷺ) ҷой доданд, онҳо низ яҳудӣ буданд. Касоне ки дар замони хилофати Усмон миллатгароиро ривоҷ доданд, яҳудӣ буданд. Хулоса, паси ҳар фитнае, ки алайҳи мусалмонҳо равона мешуд, яҳудие даст дошт ва ҳоло ҳам чунин аст.\nОяти мазкур дар идома аз аҳволи тоифаи дувум сухан намуда, фармудааст, ки аз душманҳо меҳрубонтарини мардум нисбати муъминон касонеро меёбӣ, ки онҳо мегӯянд мо насронием, ба хоса насрониҳои ҳамасри Расуллулоҳ (ﷺ) дар мисоли Наҷҷошӣ (подшоҳи Ҳабаш).\nДар ояти мазкур сабаби ин қадар душмани сарсахт будани яҳуду мушрикон наомадааст.\nАммо сабаби наздик будани насоро ба мусалмонон зикр гардидааст, ки дар байни онҳо олимҳои динӣ ва тарки дунёкардаи гӯшанишини ҳаққпарасте дида мешаванд, ки ба мардум чун Наҷҷошӣ манфиатрасон буда, аз худ меҳрубониву фурутанӣ нишон дода, онро ба дигарон низ таълим доданд. Сабаби дигаре ки онҳо ба муъминон наздиканд, он аст, ки онҳо аз қабул кардани сухани ҳақ кибр наварзида, балки дар баробари ҳақ аз худ тавозӯъ нишон медиҳанд. Онҳо мардуми худро чунон тарғиб мекунанд, ки агар ба як тарафи рӯятон шаппотие хӯред, тарафи дигари худро гузоред. Сабаби нузули ояти мазкурро соҳиби «Сафватуттафосир» дар шаъни подшоҳи Ҳабашистон ва ёронаш донистааст, ки онҳо насронӣ буданду нахустин муҳоҷирини мусалмонро, ки бо сардори Ҷаъфар (р) ибни Абӯтолиб ба диёри онҳо ҳиҷрат карда буданд, бо кушодарӯйӣ истиқбол намуда, онҳоро бо намояндагони Қурайш, ки барои боз гардонидани онҳо бо ҳадяҳои бисёр ташриф оварда буданд, таслим накарданд. Барои дарёфти маълумоти бештар дар робита ба ин мавзӯъ ба китобҳои қиссас муроҷиат шавад.\nДар оятҳои зер баёни сифати насрониҳое, ки нисбат ба яҳуду мушрикҳо ба мусалмонҳо наздиктаранд, идома дорад.' WHERE unique_key = '5:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин дастаи насоро, ки сифаташон гузашт, ончиро, ки барои пайғамбар нозил шудааст, бишнаванд, чашмонашон аз ашк лабрез мешаванд. Яъне онҳо чунон дили нозуке доранд, ки ҳар вақто оятҳои Қуръонеро, ки ба Муҳаммад (ﷺ) нозил шудааст, бишунаванд ба онҳо чунон таъсир мекунад, ки аз тарси Худо аз чашмонашон ашк мерезад. Зеро он чи шунидаанд ҳақаст ва ҳаққро (Каломи Аллоҳро) ба ончи дар Инҷил ҳаст, мувофиқ ёфтаанд. Сифати дигари онҳо ин аст, ки бо ин шунидан қаноат накарда гуфтанд, ки Парвардигоро, мо ба ин Китобе, ки аз сӯйи худ (ба Муҳаммад (ﷺ)) нозил кардаӣ, ва ба Муҳаммад (ﷺ) имон овардем. Яъне онҳо гуфтанд, ки ай Парвардигор! Мо Китоби Ту ва набийи Туро тасдиқ дорем, моро дар зумраи шоҳидҳо, яъне ҳамроҳи уммати Муҳаммад (ﷺ), ки рӯзи Қиёмат барои ҷамиъи умматҳои гузашта шоҳидӣ медиҳанд, бинавис!\nБо ривояти Ибни Аббос (р), чуноне ки Ибни Касир мегӯяд, ояти мазкур дар шаъни Наҷҷошӣ ва ёронаш нозил шудааст. Зеро Ҷаъфар (р) ибни Аби Толиб дар диёри ӯ, Ҳабашистон дар муҳоҷират буд. Наҷҷошӣ хост бифаҳмад, ки Қуръон дар шаъни ҳазрати Исо (ﷺ) чӣ мегӯяд? Ҷаъфар ибни Абитолиб оятҳоеро, ки мутаалиқ ба Исо (а), дар сураи «Марям» омадаанд, тиловат намуд. Наҷҷошӣ ва ёронаш аз шунидани ин оятҳо чунон мутаасир гардиданд, ки аз гиря ришҳояшон тар шуд. Онҳо бо ин ҳам кифоя накарда, аз ҳама мартабаи олиро талаб намуданд, ки ояти зер онро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Онҳо бо шунидани оятҳои тиловатнамудаи Ҷаъфар (р) аз сураи «Марям» барои худ панд бардошта, бо тамоми ҳастии хеш гуфтанд, ки чӣ чиз моро монеъ шудааст ва моро чӣ шудааст, ки ба Аллоҳи ягона ва ҳақиқатҳое, ки аз тарафи Ӯ таъоло ба мо расидааст, имон наёварем? Ҳол он ки мо тамаъ дорем ва интизор ҳам ҳастем, ки Парвардигор моро аз зумра ва ҳамроҳони солиҳону Пайғамбарон ва пайравони ҳақиқиашон қарор дода, дохили Биҳишт кунад. Дар натиҷа...' WHERE unique_key = '5:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аҳли Инҷили муосири Расуллулоҳ (ﷺ), чуноне ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, он чи гуфтанд аз рӯйи эътиқоду ихлос гуфтанд, пас мувофиқи хабарҳои Қуръон Аллоҳ (ҷ) ба онҳо ҷаннатҳо подош дод, ки аз зери дарахтони онҳо обҳо равонанд ва дар чунин ҷаннатҳо ҷовидона мемонанд. Чунин подоши арзишманд барои шахсоне пешбинӣ шудааст, ки амалҳояшон солиҳ асту нияташон холис. Хулоса, чун онҳо дар баробари шахсони бо имон муҳаббат нишон доданд ва ҳақ будани оятҳоеро, ки аз Қуръон шуниданд, эътироф намуда сари таслим фуруд оварданду ба таври ошкоро имони худро изҳор доштанд, Худованд онҳоро чунин бахти баланд насиб гардонд. Чунин мазмун дар ояти 199-уми сураи «Оли Имрон» таъкид шуда буд ва дар оёти 52-55 дар сураи «Қассас», иншоаллоҳ, меояд.\nХулоса, ингуна оятҳо барои он масиҳиёне нозил шудааст, ки дар байни онҳо олимҳои динӣ (ва роҳибҳои тарки дунёкарда)-и боинсоф буданд, ки ҳангоми шунидани сухани ҳақ кибр намеварзиданд, агар Қуръонро мешуниданд ашк аз чашмонашон ҷорӣ мешуд, имон оварда мусалмон мешуданд, ба Худо бовар доштанд, ва аз Аллоҳ мартабаҳои олиро барои қиёматашон дархост мекарданд. Дар ҳақиқат, насорои соҳиби чунин сифат ба мисли подшоҳи Наҷҷошӣ ва ёрони ӯ ба асри Расуллулоҳ (ﷺ) рост меоянд. Аммо насорое, ки дорои ин гуна сифатҳо набуданд ва дар куфрашон боқӣ монданду бо мусалмонҳо дӯст нашуда, балки алайҳи онҳо тиру камон кашиданд (мисли ҷангҳои салибӣ ва аз Андалус нест кардани мусулмонҳо), аз рӯйи мартаба аз яҳудиён кам нестанд. Ҳоли ҳозир ки дар кишварҳои масеҳинишин нақшаҳои фаровоне алайҳи Ислом тарҳрезӣ мешаванд ва барои заиф кардани пояи ин дини мубин бо истифода аз роҳу усулҳои мухталиф корҳои зиёде анҷом дода мешавад, ба касе пӯшида нест. Бинобар ин, мо наметавонем оятҳои дар шаъни насрониҳо нозилшударо ба унвони як қонуни куллӣ барои ҳамаи масиҳиён қабул кунем. Зеро масеҳиёни баъдомада он сифатҳои ҳамидае, ки гузаштагонашон доштанд, тарк намуданд ва бинобар ҳамин зери ваъиди ояти зер ворид шуданд.' WHERE unique_key = '5:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳ таъоло ба таври умум аз ҳоли ашқиё (бадбахтон) хабар дода фармудааст, ки шахсоне ки оятҳои нозилкардаи моро агар шунаванду инкор кунанд ва дар баробари ин пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ)-ро бовар накунанд, онҳо кофиру аҳли Ҷаҳаннам буда, дар он ҳамеша азоб дода мешаванд. Акнун ҳоли кофирони аҳли китобу мушрикон ин гуна бошад, суоле ба миён меояд, ки мусалмонҳо чӣ ҳол хоҳанд дошт? Ба ин суол оятҳои зер, иншооллоҳ, ҷавоб хоҳанд дод.\nМақсади асосии оятҳои баъдӣ аз он иборат аст, ки бояд мусалмонон мувофиқи ҳукмҳои Аллоҳтаъоло амал кунанд, то ин ки зери нидои маҳбуби ояти зер дохил шаванд, ки чӣ басо гӯшнавоз аст: «Эй касоне, ки имон овардаед!».' WHERE unique_key = '5:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро Алӣ ибни Абиталҳа аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд: Ин оят дар шаъни гурӯҳе аз асҳоби Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуда аст, ки яке аз онҳо Усмон бини Мазъун (р) буду хостанд худро ба раҳбонияи насоро монанд созанд. Яъне онҳо гуфтанд: Мо худро хасӣ (ахта) намуда, тарки шаҳвату дунё мекунем, то ин ки ибодати бисёр карда бошем. Чун машварати онҳо ба Расулуллоҳ (ﷺ) расид, онҳоро назди худ хонд ва ба онҳо гуфт: “Ба ман расидааст, ки чунину чунон гуфтаед.” Онҳо гуфтанд: Оре! Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт: “Ман рӯза мегирам ва мехӯрам, намоз мехонам ва мехобам, бо занон издивоҷ мекунам, пас ҳар касе ба суннати ман чанг занад, ӯ аз ман аст ва ҳар касе ба суннати ман пайравӣ накунад, ӯ аз (уммати) ман нест.” Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва дар он Аллоҳтаъоло муъминонро бо нидои маҳбубона хитоб карда гуфт, ки ай касоне ки имон овардаед, он чизҳои лазизу покизаеро, ки Аллоҳтаъоло барои шумо ҳалол гардонидааст, бо пиндори он, ки гӯё бо тарки онҳо ба сӯйи Ҳаққ қариб мешавед, барои худ ҳаром нагардонед, зеро шахсе ки чизҳои ҳалолкардаи Аллоҳро бар худ ҳаром мегардонад, аз ҳудудҳои Парвардигор таҷовуз кардааст. Шумо аз ҳудуд марзҳои муайянкардаи Аллоҳтаъоло берун нашавед! Аллоҳтаъоло азҳадгузарандагонро дӯст намедорад. Хулоса, ҳар чизеро, ки Аллоҳтаъоло ҳалол гардонида бошад ё чизеро ҳаром ҳукм кардааст, ҳеҷ кас ҳуқуқ надорад ба таври оддӣ ва ё бо савганд хӯрдан онро барои худ ҳаром ё ҳалол гардонад. Яъне ҳеҷ як инсон ҳақ надорад, дар интихоби амалҳо осонгирӣ ва ё сахтгирӣ зоҳир намуда, ҳаромеро бар худ ҳалол гардонад, ё тавре гуфтем, бо сахтгириҳои бемаврид ҳалолҳоро ҳаром донад.\nНазди Имом Абӯ Ҳанифа ва Имом Аҳмад бини Ҳанбал ва пайравони онҳо ҳалли ин гуна масъалаи шаръӣ чунин аст.\nАгар касе чизи ҳалолро бо қасам барои худ ҳаром гардонида бошад, савганди худро шиканад, яъне онро тановул кунад, бар вай каффорати қасам лозим мешавад. Ислом дини осону миёнгир буда, ибодати аз тоқати инсон болоро талқин намекунад. Он дар ҳамин масир инсонро раҳнамоӣ менамояд.' WHERE unique_key = '5:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят муҷаддадан интиҳои ояти гузаштаро таъкид намуда фармудааст, ки он чиро ки Худованд барои шумо ризқу рӯзии ҳалолу пок офаридааст, бихӯред ва онҳоро бар худ ҳаром машуморед. Шарт он аст, ки дар баҳрагирии онҳо Худотарс бошед. Дар ҷумлаи охир фармудааст, ки ба он Худое, ки ба Ӯ имон доред, Ӯ дар анҷоми ҳамаи корҳои худ битарсед. Зеро имон ба Худо тақозои онро дорад, ки ҳама фармонҳои Ӯ таъолоро эҳтиром намоед ва дар истифодаи дастуроти Ӯ таъоло адлу тақворо пешаи худ созед. Мисли яҳуду насоро, ки вабои мудҳиши ақида ва рафтори нодуруст дар диндориашон онҳоро ба ифроту тафрит кашондааст, фардо дар ҳасрату надомат намонед. Яъне яҳудиён дар лаззатҳо ва шаҳватҳои дунявӣ ва хӯрдани ҳаром фурӯ рафта аз ҳад таҷовуз намуданд. Насоро бошанд, дар динашон раҳбониятро пайдо карданд, ки ҳеҷ кадоми аз инҳо асл надорад. Ривояте омдааст, ки Ибни Аббос (р) барои худ таъомҳои пок, либосҳо ва никоҳро бо савганд хӯрдан ҳаром гардонида буд, чун ояти мазкур нозил шуд, ӯ аз амали содиркардаи хеш музтару ҳайрон монд, дар ин асно Аллоҳтаъоло ояти зерро нозил намуд, масъалаи ӯ (р) ҳалли худро ёфт.' WHERE unique_key = '5:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур ба таври куллӣ сухан дар бораи савганд рафта, онро ба ду қисм тақсим мекунад. Авал савганди лағв (беҳуда)-ро баён намуда фармудааст, ки Аллоҳтаъоло шуморо дар ивази савгандҳои лағв ҷазо намедиҳад. Савганди лағв (беҳуда) дорои ҳадафҳои мушаххас набуда, балки дар аснои суханронӣ, ғайриихтиёр, тибқи одат садо медиҳад. Назди ҷумҳури фуқаҳо савганди лағв он аст, ки шахсе мехоҳад, аз замони гузашта, ё аз ҳоли ҳозир бо қасам хӯрдан хабар диҳад. Рафту ӯ гумони худро ба амалӣ шудани коре, ё акси он яқин намуда савганд хӯрад, баъдан билакси гумони ӯ рӯй диҳад, яъне иштибоҳи ӯ маълум шавад, инро савганди лағв гӯянд. Чуноне ки дар сураи «Бақара», ояти 225-ум гузашт, инсон аз тарафи Аллоҳ дар чунин қасамҳои лағв муҷозот намешавад.\nАммо қисми дувуми савгандҳо он аст, ки онҳоро аз рӯйи ирода ва тасмим ҷиддан ба забон меоранд. Тавре қаблан гузашта буд, калимаи «ақд» дар луғат ду сари танобро бо ҳам маҳкам бастанро ифода мекунад. Яъне савганде, ки ақдӣ бошад ва он шикаста шавад, Аллоҳ соҳиби чунин савгандро ҷазо медиҳад. Дар ояти мазкур мисол оварда нашудааст, аммо барои хотирмон гардидани мавзӯъ зарур донистем аз китобҳои фиқҳӣ ин ҷо мисоле биорем: Шахсе барои иҷро кардан ё дар оянда иҷро накардани коре қасам хӯрад ва гӯяд, ки Валлоҳ, ман фалон корро мекунам ё намекунам, ӯро зарур аст, ки мувофиқи сухани худ амал кунад. Агар хилофи савганди худ кор барад, ӯ ҳонис (гунаҳгор) мешавад. Дар чунин сурат ӯ муохиза мешавад. Яъне кафорат медиҳад. Агар инсоне барои иҷрои коре, ки кардани он дар шариъат гуноҳ аст, мисли аз хешовндон буридан ё бо падару модар сухан накардан ва ғайра савганд ёд кунад, дар чунин сурат бояд дарҳол худро ҳонис гардонаду кафорат диҳад ва одати худро бо маҷрои маъмул ҷорӣ созад. Ҳарфҳое, ки бо онҳо ба номи Аллоҳ қасам хӯрда мешавад вов, бо, то, яъне валлоҳ, биллоҳ ва таллоҳ ҳастанд.\nДар шаъриат ба ғайри номи Аллоҳ ба дигар чиз қасам хӯрдан ҷоиз нест.\nХудованд хоҳад ба махлуқи Худ мисли шамс, қамар, шаҳр ва ғайра қасам хӯрад, ин хоси Ӯст. Аммо инсон наметавонад чизеро ҳамчун нон, виҷдон, мазор ва ғайра ба Аллоҳ баробар сохта, қасам хӯрад. Зеро ба ғайри Аллоҳ савганд хӯрдан ширк аст. Асосан савгандхӯрӣ кори хуб нест. Локин дар баъзе мавриде, ки шариъат онро муайян сохтааст, зарур бошад қасам хӯрдан (масалан, барои ҳимояи покии худ дар назди қозӣ) дуруст аст. Аммо баҳудаву беҳуда қасам хӯрдан инсонро беэътибор мекунад. Акнун гуфтем, ки дар қасамҳои муҳкамкардашудаи замони оянда агар ҳонис шавад, яъне қасами худро шиканад каффорат медиҳад. Каффорат чист: Каффорати шахсе, ки қасами худро мешиканад, дар аввал 10 мискинро аз ҷинси таъоме, ки ба хонаводаи худ мехӯронад (ҳадди ақал ду маротиба), яъне пагоҳу бегоҳ бо сифати на аъло ва на камарзиш хӯрондан аст. Агар ба ин гуна таъомдиҳӣ қодир нашавад, метавонад он даҳ мискинро чунон либосе пӯшонад, ки тамоми бадани онҳоро панаҳ кунад. Агар иҷрои ин ҳам барои ӯ ғайриимкон аст, пас дар он сурат бояд як ғуломи мусалмонро озод кунад. Бо ҳамин васила гуноҳ аз ӯ бардошта мешавад. Агар қуввату қурдаташ ба ин ҳам нарасад, се рӯз пайи ҳам бояд рӯза бидорад. Ин аст каффорати шаръии шахсе, ки савганд хӯрдаву онро шикаста ҳонис гаштааст.\nНазди мазҳаби Имом Абӯ Ҳанифа пеш аз ҳонис шудан кафорат додан ҷоиз нест. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур Худованд фармудааст, ки савгандҳои худро нигоҳ доред! Ин ибораро муфассирон ба се маъно тафсир кардаанд:\n1-ум, дар ҳар кор набояд ба савганд хӯрдан ба шитобзадагӣ роҳ дод.\n2-ум, агар дар коре қасам хӯрда шавад, ҳаддалимкон набояд савгандро шикаст.\n3-ум, агар рафту савганд шикаста шавад, дар пардохти каффорати он набояд ба саҳлангорӣ роҳ дода шавад.\nХулоса, Аллоҳтаъоло бо меҳрубонии Худ бо чунин тарзи баён маънои оятҳои худро барои бандагони худ баён намуд, то шояд онҳо дар ивази ҳидоят ва тавфиқе, ки Аллоҳ ба онҳо додааст, шукргузорӣ кунанд. Оре, Аллоҳ таъоло барои шустани гуноҳе, ки аз шикастани қасам бар ӯҳдаи бандааш мемонад, роҳи каффоратдиҳиро иршод фармуд ва ин барои мо бандаҳо неъматест, ки ҳар қадар шукр кунем, кам аст.\nДар оятҳои баъдӣ ҳукми истеъмоли чизи ҳаром баён мешавад:' WHERE unique_key = '5:89';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пеш аз ин оят дар шаъни хамр (шароб) ва майсир (қимор) дар сураи «Бақара», ояти 219 омада буд: «Ясъалунака ъани-л-хамри ва-л-майсири, қул фӣҳима исмун кабирун ва манафиъун линнаси ва исмуҳума акбару мин нафъиҳима». Яъне ай Муҳаммад, мардум аз чӣ будани шаробу қимор туро савол мекунанд, ба онҳо бигӯ, ки аз истеъмол ва иҷрои ин ду барои мардум гуноҳест бисёр ва манфиъате андак. Агарчи дар ояти мазкур ба мамнӯъ будани ин ду ишора шуда бошад, ҳам, локин ошкоро ҳаром будани онҳо ҳукм нашуда буд. Аз ҳамин рӯ, ҳазрати Умар онро шунида гуфт: “Худовандо, баёни равшане барои мо дар ин хусус бифармо!” Сипас ояти (43)-уми сураи «Нисо» нозил шуд ва дар он фармуд: «Ай касоне, ки имон овардаед, шумо дар ҳолати мастӣ ба намоз наздик машавед». Ҳарчанд дар ҳолати мастӣ хондани намоз манъ шуда бошад, ҳам локин ҳаром будани хамр боз ҳам ошкор нашуд. Аммо аз қаринаҳои оятҳои нозилшуда аллакай маълум мешуд, ки дар ояндаи наздик хамр ҳаром ҳукм хоҳад шуд. Муфассирон дар тафсирҳои худ гуфтаанд, ки ин гуна ба тадриҷ ҳаром гардонидани хамр барои он буд, ки хамрнӯшӣ дар мардуми араб ниҳоят ривоҷ дошт, Ӯ таъоло мардумро дафъатан ба тарки он маҷбур насохт, зеро тарки ин одати дерина барои онҳо осон набуд. Аз барои ҳамин Худованд бо илму ҳикмати Худ бо тадриҷ чунон кард, ки дар дили онҳо нисбати хамр худ ба худ нафрат пайдо шуд, оҳиста-оҳиста онҳо барои пазируфтани ҳукми ҳаром будани он омода ҳам шуданд. Ва билохира, дар сураи мавриди назар бо оёти мазкур, яъне оятҳои 90-91 Аллоҳтаъоло муъминонро нидо намуда фармуд: «Эй касоне, ки имон овардаед, ҷуз ин нест, ки май (шароб) ва қимор ва нишонаҳои маъбудони ботил ва тирҳои, фол палид ва аз кирдори шайтон аст, пас аз вай яксу шавед, то шояд ки растагор шавед. Яъне, то ин ки инҳоро тарк накунед, растагор шудан мумкин нест. Баъди нозил шудани ояти мазкур ривоят шудааст, ки саҳобагони киром хумҳои шаробро шикастанд ва ҳама шаробҳоро барбод доданд. Расулуллоҳ (ﷺ) дар ин ҷиҳоди алайҳи хамр чунон пирӯзиро ба даст оварданд, ки назир надорад.\nАкнун эзоҳи калимаҳои хамр, майсир, ансоб, азломро бихонем, ки валлоҳу, аълам чунин аст: май барои он хамр гуфта шудааст, ки шахсе чун хамр бинӯшад, дар мағзи сари ӯ тағироти физиологӣ рух дода, ақли ӯ коста мегардад. Яъне болои ақли ӯро гӯё пардае мепӯшад ва маънои хамр ё химор ҳам «парда» аст.\nРасулуллоҳ (ﷺ) дар ҳадисашон гуфтаанд: “Ҳар чизе, ки инсонро маст кунад, ӯ хамр аст, ҳар чизе, ки ба маънои хамр бошад, ӯ ҳаром аст ва ҳар касе хамр нӯшад ва дар ҳамон ҳол мурад, аз шаробҳои охират наменӯшад.”\nДар дигар ҳадисашон омадааст: “Хамрнӯш мисли бутпараст аст.” Наъузу биллоҳ мин золик.\nДар ояти мазкур калимаи «қимор», агарчи он ҳам лафзи арабист, наомада, балки (муродиф) ҳаммаънои он, яъне калимаи «майсир», ки маънои он ба осонӣ фоида ба даст оварданро гӯянд, истифода шудааст. Дар ҳақиқат майсир маънои қиморро ҳам дорад. Зеро тавассути қимор ба осонӣ судеро ба даст овардан мумкин аст.\nКалимаи «ансоб» ба маънои он аст, ки дар замони ҷоҳилият бутпарастон бӯтеро рост ниҳода, назди ӯ қурбониҳои худро забҳ мекарданд ва хуни қурбониро болои бут молида, парастиш(аш) мекарданд. «Азлом» чӯбчаҳои махсусе буд, ки мушрикон паҳлӯи бутҳояшон мегузоштанду ба воситаи онҳо фол мекушоданд. Ҳар чизе, ки монанди ин бошад, зери маънои майсир дохил аст.\nХулоса, ҷои даҳшат ин аст, ки ояти мазкур хамрнӯшу қиморбоз ва ба воситаи фол бахт озмуданро ҳам радифи бутпараст гузоштааст. Мутаассифона, дар замони кунунӣ инсонҳое дида мешаванд, ки қимор намебозанд, бутпарастӣ намекунанд, пеши фолбинҳо намераванд, локин хамр менӯшанд. Ё ҳаст инсонҳое, ки бутпараст набошанд ҳам, хамр менӯшанд, қимор мебозанд ва пеши фолбинҳо низ мераванд. Онҳо бояд донанду огоҳ шаванд, ки Аллоҳтаъоло ҳамаи инҳоро дар як оят ҷамъ намуда ҳамаи онҳоро як хел баҳо додааст. Яъне чунин амалҳоро палиду кори шайтонӣ номидааст ва бандаҳои имондори худро хитоб намудааст, ки аз ин палидиҳо ва аз ин амалҳои шайтонӣ яксӯи гарданд, то шояд растагор шаванд. Зеро шайтон, чуноне ки дар ояти зер омадааст, ба инсонҳо зарар мерасонад.' WHERE unique_key = '5:90';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар охири эзоҳи ояти қаблӣ омада буд, ки аз амалҳои шайтонӣ бипарҳезед, то бошад, ки растагор шавед.\nДар ояти таҳти назар фармудааст, ки ин аст ва ҷуз ин кори дигаре нест, ки агар шумо чунин амалҳои шайтониро анҷом диҳед, албатта, шайтон мехоҳад байни шумо хусусан ба воситаи хамр нӯшидану қиморбозӣ кардан буғзу кинаву ҳасаду душманиро пайдо кунад, миёни шумо иғво биангезаду шуморо бо ҳам душман гардонад. Зеро ҳама гуна мастӣ бо ҷанг меанҷомад. Дар қимор ҳам айнан ҳамин ҳолат мавҷуд аст. Аз тарафи дигар ба сабаби ин ду аз зикрҳое, ки салоҳи дунё ва охират аст ва аз намоз, ки сутуни дини ҳар мусалмон аст, шуморо манъ месозад. Дар охири оят Аллоҳтаъоло бо саволи тақрирӣ қатъиян амр намудааст, ки ҳар чи аз шароб нӯшидану қимор бозӣ кардан буд, гузашт. Бас аст дигар. Баъди ин қадар таъкидҳо ҷойи баҳонаҷӯйӣ боқӣ намонд. Чун ин суханро Умар (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) шуниданд, гуфтанд: «интаҳайно интаҳайно», яъне Парвардигоро бозистодем бозистодем. Зери маънои ояти мазкур ҳадисҳои бисёреро барои ҳаром будани майу қимор ривоят кардаанд, ки яке аз онҳо ин аст:\nИбни Ваҳб дар охир аз Абдуллоҳ ибни Умар (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Дар рӯзи қиёмат Аллоҳтаъоло ба рӯйи се тоифа (мардум) назар намекунад якум оқи падару модар, дуюм доимо майнушанда ва сеюм миннаткунанда ба он чи ки додааст.” Ин ҳадисро Имом Насоӣ (р) низ ба ин маъно ривоят кардаанд.\nХулоса, нури имони саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ) то дараҷае баланд буд, ки чун ояти ҳаром будани май нозил шуд, касоне, ки дар хонаҳои худ зарфҳои хамрро нигоҳ медоштанд, ҳамаро ба кӯча бароварда шикастанд. Дар кӯчаҳо хамр ҷорӣ шуд ва ҳатто шахсоне, ки навакак нӯшида буданд, дар ҳол, то ин ки шиками худро аз ҳаром холӣ созанд, онро қай намуданд. Бо ҳамин тарбияи илоҳӣ як ҷамъияте, ки бе хамр зиндагӣ барояшон ногувор буд, аз ин мараз раҳо ёфтанд. Маълум шуд, ки барои ин гуна иллатро даво намудан имону ихлоси боқувват ва ба рӯзи қиёмату аҳволи он ва рӯ ба рӯ омадан ба Аллоҳтаъоло бовар доштан лозим аст. Мутаассифона, одати хамрнӯшӣ дар замони кунунӣ рӯз аз рӯз зиёд шуда, чандин навъҳои он пайдо шуд. Бо қонунҳои заминие, ки аз тарафи инсонҳо пешниҳод шудаанд, ҳарчанд чораҳо меандешанд ва муборизаҳои шадид мебаранд, баракс хамрнӯшӣ авҷ мегирад. Бил охир, ҳукуматҳо барои хамрнӯшӣ ҷазои олӣ таъин кунанд ҳам, фоида нест. Зеро василаи рафъи ин мараз бебақо буда, чун такяи имонӣ ба Аллоҳ ва тарси аз Ӯ дар ҳар фард дида нашавад, дар ин самт натиҷаи дилхоҳро ба даст овардан ғайриимкон аст. Маълум мешавад, ки ин гуна маразҳои решадорро фақат ва фақат бо итоъат кардан ба қонунҳои исломӣ муолиҷа кардан мумкин аст.\nАкнун дар мавриди итоъати байниҳамдигарии инсонҳо ояти зер фармудааст:' WHERE unique_key = '5:91';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои гузашта хамр бо тадриҷ, зина ба зина ҳаром ҳукм карда шуд, ки ин ҳама иродаи Худованди кариму раҳим буд.\nАкнун дар ин оят фармудааст, ки (хоҳ дар бораи хамр бошад ё дигар) шумо, ки худро мусалмон меҳисобед, барои он, ки даъвои зоҳирӣ ва ботинии шумо як бошад, итоъати Худо ва Расули (ﷺ)-ро кунед. Аз Худо битарсед ва аз нофармонии Худо ва Расули Ӯ (ﷺ) ҳазар кунед. Ин вазифаи бандагии шумост, локин Пайғамбар бошад, аҳкоми илоҳиро ошкоро, бе каму кост ба шумо расонид ва рисолату вазифаи худро ба таври бояду шояд иҷро намуд. Ҳоло ҳидоят ба ихтиёри мост ва чун шумо аз таклифоти шаръӣ рӯй мегардонед, ба худатон зиён мерасонед, ҳеҷ зараре ба Пайғамбари Мо (ﷺ) расонида наметавонед.\nЧун ояти ҳаром будани хамр нозил шуд, мардум аз ҳамдигар ва (ё аз Расулуллоҳ (ﷺ)) пурсиданд: “Зиндаҳо-ку тавба намуда худро халос карданашон мумкин, аммо шахсоне хамрнӯшу қиморбоз буданду бо ин ҳол фавтиданд, шояд баъзеҳоро дар шикамашон хамр буд ва ё аз суди қиморбозӣ таъоме дар шикамашон буд, ҳоли онҳо чӣ мешуда бошад?” Ин гуна суханҳо ба баъзе ихлосмандон таъсири ҷиддӣ расонду байни ҷамъият доман густурдан гирифт. Дар ин осно Аллоҳтаъоло ояти зерро нозил намуд ва ба саволҳои онҳо ҷавоби қаноъатбахш дод:' WHERE unique_key = '5:92';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки хамр дар аввали Ислом ҳаром набудааст. Бо ривоятҳое, ки дар китобҳои муътабар дида мешавад, ояте ки ба ҳаром будани хамр далолат мекунад, соли севуми ҳиҷрат нозил шудааст. Яъне пеш аз омадани ояти ҳаром будани хамр ва қимор хамрнӯшӣ ва қиморбозӣ гуноҳ ҳисобида намешуд ва барои ин ду онҳо муҷозот намешаванд. Ба ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки касоне, ки имон оварданду амалҳои солеҳро анҷом доданд, пеш аз нозил шудани оятҳои манъкунанда аз қимор суд гирифта ва ё хамр нӯшида бошанд, барои онҳо ҳеҷ гуноҳе нест. Зеро онҳо дар ҳоле ки зинда буданд, мувофиқи оятҳои нозилшудаи он вақт тақво варзиданд. Масалан, ширк барои онҳо ҳаром гашта буд, аз он парҳез доштанд ва эътиқод, ҳам доштанд, ки Аллотаъоло ширкро ҳаром кардааст. Онҳо бо чунин тақво то охири умрашон устувор буданду парҳез мекарданд ва амалҳои солеҳро анҷом медоданд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки бо амалҳои солеҳ ба сӯйи Ӯ қариб шуданро меҷӯянд, дӯст медорад. Соҳиби тафсири «Сафватуттафосир» аз тафсири «Ат-Таҳсил лилъулумил-танзил» (ҷузъи 1-ум. саҳ.187) овардааст, ки такрори калимаи тақво дар ояти мазкур ба ин маъност: Тақвои якум ба маънои парҳез аз ширк ва дуввум парҳез аз гуноҳ ва тақвои севум парҳез аз корҳои “ло баъсабиҳ” (ҳеҷ боке надорад) аст. Муҳаққиқон ҳам нигоштаанд, ки аз чизҳое, ки ба дин зиён мерасонанд, парҳез кардан лозим аст. Аз ҷиҳати, қуввату заъфи имону яқин инсонҳо аз ҳамдигар тафовут доранд.\nДар айни ҳол шахсоне ҳастанд, ки мегӯянд эътиқод ин кори шахсист ва тақвову эътиқод дар дил аст. Дар ҷавоби ин савол уламо гуфтанд, ки бале, дар ҳақиқат чунин ҳам ҳаст, вале шахсе агар хамрро ҳалол гуфта нӯшад, кофир аст. Агар ҳаром будани онро эътироф кунаду истеъмол намояд, гунаҳкор аст. Дар ояти зер навъи дигари ҳалол ва ҳаром зикр мешавад:' WHERE unique_key = '5:93';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло барои озмоиши бани Исроил шикори моҳиро дар рӯзи шанбе манъ сохта буд, локин онҳо, тавре дар ояти 65-уми сураи «Бақара» гузашт, аз ин имтиҳон нагузаштанд. Ҳамчунин ба мусалмонҳо бо нидои латиф дар ин оят фармудааст: «Эй касоне, ки имон овардаед!» шумо дар ҳоли иҳром доштан дар замини ҳарам метавонед бе ягон тирандозие ва бе ягон давутоз ҳайвонҳои саҳроие, ки дар дастраси шумоянд, майдаҳояшонро бо дастҳо ва калонҳояшонро бо найза ба даст бидоред, аммо ин амалро накунед дар ин ҳолат шуморо Аллоҳтаъоло меозмояд. Соҳиби «Сафватуттафосир» аз тафсири Байзовӣ меорад, ки ояти мазкур иртибот ба сулҳи Ҳудайбия дорад ва қиссаи ин сулҳ дар сураи «Фатҳ» зикр меёбад. Он ҳангом Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи асҳобашон барои ҳаҷ (ё умра) иҳром баста буданд. Мардуми араб барои таъмини баъзе аз ниёзҳои рӯзгорашон бисёр ба шикор шавқу ҳавас доштанд. Худованд дар он рӯз чунон ҳайвонҳои саҳроиро барои имтиҳони онҳо бисёр кард, ки ҳатто паррандаҳо гӯё ҳамроҳашон дӯш ба дӯш мерафтанд ва болои хаймаҳояшон буданд. Шикор кардани онҳо бисёр осон буд. Ҳамон вақт ин оят нозил шуд ва мусалмонҳоро аз шикори онҳо барҳазар намуд. Ин гуна озмоиши Парвардигор барои он буд, ки бо илми зоҳирии Хеш маълум кунад, ки кадом касе, ҳамон гуна ки худро зоҳиран назди мардум Худотарс нишон медиҳад, дар ғоиб ҳам худотарс аст. Зеро дар ҳозиру ғоиби мардум худотарс будани инсон ин далелу бурҳони устувории имони ӯст.\nХулоса, дар ҷумлаи охири ояти мазкур Аллоҳтаъоло бо таҳдид фармудааст, ки пас шахсе баъди ин қадар эълонҳо ва таҳдидҳо аз ҳудуди муайяншуда таҷовуз намуда ояд ва ба ҳукми Худованд мухолифат кунад, аз имтиҳон нагузаштааст ва барои чунин кас азоби дардноку аламнок омода шудааст.\nАгарчи ҷумлаи охири ояти мазкур иҷмолан бар ҳаром будани шикори ҳайвонҳои ваҳшӣ дар ҳолати эҳром нозил шуда бошад ҳам, локин ояти зер бо қатъият ва ошкоро ҳаром будани шикорро дар ҳоли эҳром баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:94';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур нидо мекунад, ки эй муъминон, агар шумо барои Ҳаҷ, ё умра, ё барои ҳарду якбора эҳром баста бошед, ба таври умум ҳайвонҳои саҳроиро накушед. Маълум мешавад, ки барои ҳоҷие, ки дар эҳром аст, баъзе корҳое, ки дар ҳолати берун аз эҳром мубоҳ буд, ҳоло ҳаром ҳукм карда шудааст. Аз он ҷумла, шикор кардани ҳайвонҳои ваҳшӣ. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки эй касоне, ки имон овардаед, шумо дар ҳолати эҳром доштанатон ҳайвонҳои ваҳширо шикор накунед! Ба ҳар сурат ин ҳукм ҳайвонҳои аҳлиро дар бар намегирад. Дар ҳақиқат агар ба афъоли ҳаҷ ва умра назар андозем, аз бисёр ҷиҳат барои адои ин ибодат имтиҳонҳои зиёде дида мешавад. Масалан, оё ӯ барои адои ин ду ибодат омода ҳаст, то молу мулки худро сарф кунад? Оё ӯ дар муқобили машаққатҳои ҷисмоние, ки ҳангоми адои ин ду бар сараш меоянд, шукр мекунад ё шиква? Оё дар ин муддат аз шаҳватронӣ, аз гуфтани суханҳои фаҳш, аз ҷангу ҷидол ва аз ранҷонидани дили инсонҳо худро дошта метавонад, ё не? Ин ва дигар мамнӯъот дар сафари ҳаҷ дар китобҳои фиқҳ ба тафсил баён шудааст.\nДар ҷумлаи дувуми ояти мазкур омадааст, ки агар яке аз шумо қасдан, яъне дар эҳром будани худро дониста ва аз ҳаром будани куштани сайд бохабар буда, бо вуҷуди ин ҳайвони ваҳширо кушад ё ба сайёд онро нишон диҳад, ё ба шикори он далолат кунад, ё онро чунон маъюб созад, ки худро аз душманаш яксӯ карда натавонад, бар ӯ ивази он аз ҳайвони чаҳорпо ҷазо додан (қурбонӣ намудан) воҷиб мегардад. Қимати ҷазо ва ҷуброни чунин амалро ду инсони соҳибмаърифат, мусалмон, мутахассису бофаросату ҳайвоншинос ва дар ин кор илм дошта ҳаллу фасл мекунанд. Онҳо арзиши ҳайвони кушташударо муайян мекунанд ва касе, ки сайд кардааст, ба ҳамон қиммат ҳайвонеро мисли гов, шутур, гӯсфанд харида, ба фуқарои Макка тақсим мекунад. Агар ҳайвони кушташуда мисл надошта бошад, гунҷишк, малах ва ғайра ба қиммати он садақа додан кофист. Агар мисли ҳайвони шикоршуда ҳайвоне ёфт карда натавонист то онро харидорӣ кунад, чуноне ки гузашт, одилон онро қимат монда бо он қимат ҷинояткор таъоме харида, ба ҳар як мискин миқдори мадд, яъне (688 г.) садақа медиҳад. Ё ба ҷойи таъоми ҳар як нафар мискин ба шумори онҳо як рӯз рӯза медорад, то гуноҳ ва он беҳурматиеро, ки баъди эҳром бастан бар ҳайвонҳо кардааст, ҷуброн кунад. Агар пеш аз эҳром сайдеро кушта бошад ва ё пеш аз нузули ҳукми каффорат кушта бошад, афв аст. Вале баъди ин қадар таъкид, дар ҳолати эҳром бори дигар даст ба куштани сайди ҳарам бизанад, дигар роҳи халосӣ барои ӯ нест, гуноҳи ӯ ба қиёмат вогузор мешавад. Чунин шахси ҷинояткорро шариъат ҷазо муайян накардааст, ӯ дар машияти (хости) Парвардигор қарор дорад. Яъне дар охират ӯро ба сабаби гуноҳҳояш азоб хоҳад кард. Зеро Худованд барои ҷазо додани касоне, ки аз ҳудудҳои муайянкардаи Ӯ таҷовуз мекунанду гунаҳгор мешаванд, бисёр ғолиб аст ва барои онҳо интиқоми одилона дорад. Бинед, ҳатто агар ҳайвонҳои ваҳшӣ дар чунин ҳолат сайд карда шаванд, ба содиркунандаи он Аллоҳтаъоло ваъиди интиқом додааст. Барои ҳифзи табиат аз ин эътибори зиёдтаре ҳаст?\nНогуфта намонад, ки куштани баъзе ҳайвонҳо, чуноне ки дар ҳадис омадааст, истисно аст. Бо ривояти Молик аз Нофиъ ва ӯ аз Ибни Умар (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Панҷ навъ аз ҳайвонро агар мӯҳрим (эҳромбаста) кушад, бар ӯ гуноҳе нест: зоғи калон, мушхурак (уқоб), каждум, каломуш, саги газанда.” Дар китобҳои фиқҳӣ мор, кайк, кана, пашшаи калон, даррандаи ҳамлакунанда, сангпушт ба ин ҳадис изофа карда шудааст. Валоҳу аълам.\nОяти гузашта аз шикори сайдҳои хушкӣ манъ намуд, аммо ояти зер бошад шикор кардани ҳайвонҳои обиро ҷоиз медонад.' WHERE unique_key = '5:95';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳи меҳрубон барои муҳрим тамоми навъи шикорро манъ накарда аст. Чуноне ки аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, шикори моҳии дарё, ҳавз, баҳрро барои ҳама, ҳатто барои шахси мӯҳрим ҳам ҳалол ҳукм намудааст.\nЯъне шахси муҳрим метавонад барои хӯрдани худ аз дарё моҳии тару тоза шикор кунад ва метавонад моҳиро намак намуда, барои тӯшаи роҳ ҳамроҳи худ гирад. Дар ривояти машҳуре аз Ибни Аббос (р), ки Имом Шофеӣ, Имом Молик ба он амал доранд, омадааст, ки мурод аз калимаи “таъом”-е ки дар оят зикр шудааст, ҳайвони обиест, ки онро дарё ба берун мурда партоб намудааст. Аммо назди Имом Абӯ Ҳанифа (р) бо таври умум бо далел овардани ҷузъи ояти 3-юми ҳамин сура “ҳуррамат аъалайкум майтата худмурда барои шумо ҳаром гардонида шуд” фармудааст ки моҳие, ки бе сабаб, дар ҳолати мурда болои об пайдо шавад, мисли ҳайвони ҳалоли хушкии худмурда хурдани он нашояд. Ибни Мурдавия ва дар охир аз Ҷобир (р) ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Ҳар чизеро сайд кардед (аз дарё) зинда ва пас мурд, онро хӯред, ончиро дарё мурда партоб кунад, нахӯред!”\nИмом Абуабдуллоҳи Шофеӣ (р) аз Абдурраҳмон (р) ва дар охир аз Ибни Умар (р) ривоят мекунанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Ҳалол гардонида шуд барои мо ду чизи мурдаро ва ду хунро; Он ду чизи мурда яке моҳӣ ва дигаре малах аст. Аммо ду хун яке аз он ҷигар ва дигар субурс (сиҷлав) аст.” Ин ҳадисро Имом Аҳмад, Ибни Моҷа, Дори Қутнӣ, Байҳақӣ низ дар китобҳои худ бо таври мавқуф низ ривоят карданд.\nХулоса маънои ояти мазкур зоҳиран фармудааст, ки шикор ва таоми дарёро барои шумо ҳалол гардонидем, то манфиате барои мусофирҳо шаваду аз онҳо барои роҳашон тӯшае бардоранд. Муқимҳо бошанд, онро хушк намуда намак зананду барои манфиъати худ нигоҳ доранд. Баъзе аз муҳаққиқин ба ғайри моҳӣ хӯрдани дигар ҳайвонҳои обиро бо далел овардани қиссае аз рӯзгори Расулуллоҳ (ﷺ) ҳалол донистаанд. Қисса аз ин қарор аст: Расул (ﷺ) гурӯҳе аз мусалмононро ба иҷрои коре муваззаф намуду фиристод. Дар роҳ тӯшаи онҳо тамом шуд. Дар аснои сафар ба соҳили баҳр расиданд ва ҳайвони калони обиеро пайдо карданд, эшон барои рафъи гуруснагии худ бо ривояте 18 ва ба ривояти дигар тӯли 1 моҳ аз он тановул карданд. Дар «Саҳиҳ»-и Муслим бо ривояти Абизубайр аз Ҷобир (дар тафсири Ибни Касир низ) чунин омадааст: Ҳангоме ба соҳили баҳр бо сардории Абӯубайдата расидем, ҳайвоне калони мурдаеро дидем, ки номи ӯ «Анбар» буд. Дар аввал Абӯубайдата гуфтанд ин худмурдааст, яъне онро нашояд хӯрдан ва баъд аз он гуфтанд, ки на, мо фиристодаи Расули Аллоҳем, ҳоло бошад барои мо ҳеҷ тушае боқӣ намондааст, музтар мондаем, аз он хӯрдан ҷоиз аст! Ҷобир (р) мегӯяд, ки мо тақрибан 300 нафар будем ва он ҷо як моҳ монда аз он тановул намудем... Ровӣ мегӯяд, ки он ҳайвон чунон калон буд, ки дар косахони чашмаш 13-нафар нишастем, ҳама ғунҷидем. Ду қабурғаи онро сар ба сар бо ҳам бастем аз таги он шутури калон гузашт ва куфаш ба он нарасид.\nХулоса, аз он барои роҳи худ тӯшаҳо гирифтем ва чун ба Мадина расидем, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада, ҳодисаро ба ӯ (ﷺ) нақл намудем. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Он ризқе буд, ки Аллоҳтаъоло барои шумо аз об баровард, оё ҳамроҳи шумо порае аз гӯшти он ҳаст, то маро хӯронед?” Ровӣ мегӯяд андаке аз гӯшти он бо худ доштем, назди Расулуллоҳ (ﷺ) онро фиристодем, онро хӯрданд. Ба ҳар тақдир, дар ҳолати изтирорӣ назди баъзе улламо истеъмоли ҳайвонҳои обии худмурда равост. Вале шикори ҳайвонҳои саҳроӣ ё барои хӯрдан бошад, ё барои ром кардан, модоме либоси эҳром бар тани мӯҳрим бошад. ҳаром аст. Бояд ӯро сар дод, ва агар фурӯхта бошад байъро бояд гардонд. Агар ӯро кушта бошад, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, қиммати онро ҷарима медиҳад.\nОяти мазкур бо таҳдиду ваъид, таъкидан ба охир расида фармудааст, ки аз Худое, ки фардо рӯзи қиёмат ба Ӯ рӯбарӯ мешавед ва Ӯ шуморо мувофиқи амалҳои анҷомидодаатон ҷазо медиҳад, битарсед ва ба амрҳои Ӯ мухолифат накунед. Акнун дар оятҳои қаблӣ содир кардани баъзе амалҳо манъ фармуда шуданд ва бояд донист, ки ин фақат ба замони ҳаҷ ва умра тааллуқ надошта, балки дар баъзе макон бо таври доимӣ барои ҳифзи муҳити зист чунин ҳукм ҷорист. Ҳатто дар баъзе моҳҳо бо таври алоҳида адои чунин корҳо ҳаром аст. Аз он ҷумла, дар ояти зер фармудааст:' WHERE unique_key = '5:96';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар аввали ҳамин сура, дар ояти 2-юм фармуда буд: «Ай касоне, ки имон овардаед, ҳалол мадонед нишонаҳои Аллоҳро ва на моҳҳои ҳаромро ва на ҳайвонҳоеро, ки ниёзи Каъба шудаанд ва на он ҳайвонеро ки қалода дар гардани ӯ андохта шудааст ва на ояндагони байтулҳаромро, ки металабанд фазле аз Парвардигори худ ва хушнудии Ӯро...». Ҳамчунин ояти таҳти назар, валлоҳу аълам, дар маъно ба он алоқаманд буда, дар он омдааст, ки Худованд Каъбаи мушаррафаро, ки Хонаи бузургу муҳтарам аст, барои мардум боиси низому салоҳи амрҳои динию дунявӣ гардонида аст. Яъне касе ба онҷо паноҳ барад, дар амон мемонад. Тоҷир тиҷорат кунад, суде ба даст меорад. Касе ҳаҷ, ё умра карданӣ бошад, ба онҷо мераванд. Яъне ҳаҷ ва умра чунин ибодатеанд, ки адои онҳо мустақилан ба он макон (Каъба) марбут аст.\nАгар мардум дар намозашон қиём кунанд, як шарти фарзу намозашон ин аст, ки бояд рӯй ба сӯйи Каъба оранд. Агар қасдан ба дигар тараф намоз хонанд, намозашон қабул нест. Дар мавсими ҳаҷ чандин ҳазор мардуми мусалмон аз давлатҳои гуногун барои адои амалҳои ҳаҷ фақат дар онҷо ҷамъ мешаванд. Онҳо дар он ҷо манфиатҳои бисёреро дар тиҷорат ё сиёсат, ё ахлоқ ё мазҳаб ва ё маънавиёт албатта, ба даст меоранд. Аллоҳ таъоло он мавзеъро ҳарами амн номидааст.\nЯъне на фақат инсон дар он амон мемонад, балки бисёр ҳайвонҳое, ки дар онҷо будубош доранд, дар амну осоиш қарор доранд. Ин ҳурмати Каъба навпайдо набуда, балки дар замони ҷоҳилият ҳам, ки зулму хунрезӣ ва фитнаву фасод як чизи оддӣ ҳисоб мешуд, ҷой дошт. Ҳатто ба нафаре, ки қотили падари хеш буд, касе дар ҳарами шариф эътироз баён карда наметавонист.\nХулоса, барои ҳурмати ин сарзамини муборак дар ҳама давру замон ҳама инсонҳо қиём доштанд ва доранд.\nАҷиб он аст, ки дар он водӣ қариб, ки ягон зироат намерӯяд, вале бо шарофати Каъба ба Маккаи мукаррама, аз тамоми дунё чандин навъи гуногуни меваҳои лазиз оварда мешавад, ки ин бинандаро ғарқи ҳайрат месозад.\nБоз аз ҳама аҷибтараш он аст, ки аз ин макони пок Пайғамбари охирзамон барои ҳидояти мардуми кураи Замин ба дунё омадааст. Ҳамаи инҳоро метавон «Қиёман линнос» василаи сомон бахшидани интизоми мардум нолид гуфт. Зеро Каъбаи муаззама барои ҳамаи офроди башар як нуқта маркази ахлоқ ва василаи комил сохтани руҳонияту ҳидоят аст. Муҳаққиқон чунин гуфтаанд, ки Каъбаи мукаррама боиси бақои тамоми ҷаҳон аст, зеро ҳеҷ чиз бе маркази худ мавҷуд буда наметавонад. То модоме ки хонаи Каъбаро инсонҳо, эҳтиром мекунад, ободии дунё боқист. Чун бо муқтазои тақдир харобии олам даррасад, пеш аз ҳама Байтуллоҳ бардошта мешавад. Номи Каъбаро, чуноне ки гузашт, Байтулҳарам низ мегӯянд. Яъне дар он мавзеъ хунрезӣ, ҷанг, шикор кардан ва майсаю алафҳояшро даравидану дарахтонашро шикастану буридан ва монанди ин ҳаром аст. Ҳарам на танҳо хонаи Каъба ва масҷиде, ки атрофи ӯ бино шуда мебошад балки заминҳои атрофи он ҳам, чуноне ки дар ҳадис омадааст, ҳарам ҳисобида шуданд.\nИмом Бухорӣ ва Имом Муслим ҳадисеро аз Абдуллоҳ Ибни Аббос (р) ривоят кардаанд, ки вақте Пайғамбари Аллоҳ Маккаро фатҳ намуданд, чунин гуфтанд: “Ин макон ҳарам аст, дарахтони онро бурида намешавад, алафҳои онро дарав кардан мумкин нест, ҳайвонҳои саҳроии онро шикор кардан нашояд, чизе, ки дар Замин афтода бошад, ӯро бардошта нашавад, магар барои эълон кардану соҳибашро ёфтан аз Замин бардошта шавад.”\nБа маълумоти мухлисон расонида мешавад, ки вақте Пайғамбар (ﷺ) ба шаҳри Мадина ҳиҷрат намуданд, онро низ ҳарам эълон намуданд. Яъне дар ҳадисе, ки Имом Бухорӣ ва Имом Муслим аз Ибод бини Тамим (р) ривоят карданд, омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Иброҳим (а) Маккаро Муқаддас намуда дар ҳаққи он дуъо ҳам намуданд. Мисли Иброҳим (а) ман Мадинаро Муқаддас эълон мекунам.” Яъне чи корҳое, ки дар Макка манъ шуда буд, дар Мадина ҳам манъ аст. Яъне ҳурмати ҳарду ҳарам як сон бошад.\nДар давоми оят мисли ҳурмати Макка эҳтироми моҳҳои ҳаромро чун Зулқаъда, Зулҳиҷҷа, Муҳаррам ва Раҷабро низ баён намуда фармудааст, ки дар чунин моҳҳо на хуне талабида ва на ба душман ҷанге оғоз мешавад. Аз ин лиҳоз, моҳҳои ҳаром ҳам мояи интизом ва қиём барои хизмати мардум ҳисобида шудааст. Ҳамчунин Аллоҳтаъоло ҳайвонҳое, ки ба Макка ҳадя мешаванд ва ё дар гардани баъзе аз онҳо аз пӯсти хурмо банд бофта меовезанд, умуман бо ин ё бо дигар ишораҳо маълум мекунанд, ки ин ҳайвон хосса ҳадяи Макка аст, то ин ки инсонҳо донанду ба он кордор нашаванд василаи барои сомон бахшидан ба кори дунявӣ ва ухравии мардум қарор дод. Ин амалро ҳам Аллоҳтаъоло сабаби тартибу интизоми мардум гардонид. Асосан ин ҳама амалҳои номбурда, валлоҳу аълам, барои он аст, ки мардум бо интизом шаванд ва хубрафториро омӯзанд. Зеро инсон барои он, ки аз имтиҳонҳо сарфароз берун ояд, ба ин хел тартибу интизом доимо муҳтоҷ аст.\nДавоми ояти мазкур фармудааст, ки ин ҳама барои он аст, ки шумо бидонед Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки ҳамаи он чиро ки дар осмонҳо ва Замин аст, албатта, медонад ва албатта, Ӯ таъоло донандаи аҳволи ҳамаи ашёст. Ин ҳама лутфу марҳамати Аллоҳтаъоло барои бандагон аст, бо вуҷуде, ки пеш аз Ислом ҳамаи онҳо дар куфру ширк олуда ва гумроҳ буданд.' WHERE unique_key = '5:97';
UPDATE verses SET tafsir = 'Акнун баъди баёни ҳалолу ҳаром дар оятҳои қаблӣ Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки ай мардум, касе, ки ба Аллоҳ осӣ шуда ҳурмати ҳарам ва муқаддасоти Ӯро сабук шумораду аз фармудаҳои Ӯ таъоло, чи дар мавсими ҳаҷ бошад ва ё ғайри он, таҷовуз кунад, бидонад, ки Аллоҳтаъоло чунин инсонро сахт азобкунандааст.\nКасоне, ки тавбакунон бар остони Ӯ таъоло сари таъзим фурӯ оварда, бозгашт кунанд, бидонанд, ки Аллоҳтаъоло омурзандаи гуноҳҳои онҳо буда, барои бандагони Худ бисёр меҳрубон аст. Нукта: Чаро Худованд дар ояти мазкур аввалан калимаи азобро зикр кард ва дар ҷузъи охири он мағфирату раҳмати Худро? Валлоҳу аълам, баъд омадани калимаи мағфирату раҳмат барои он аст, ки инсон ба сабаби гуноҳҳо ҳар чи қадар дар баробари муҷозоти Аллоҳтаъоло қарор гирифта бошад ҳам метавонад, ки ҳамаи онро бо оби тавба шӯяду худро шоистаи мағфирату раҳмати Аллоҳтаъоло қарор диҳад. Барои таъкиди ин сухан, Аллоҳтаъоло дар ояти зер фармудааст:' WHERE unique_key = '5:98';
UPDATE verses SET tafsir = 'Масъулияти Пайғамбари Мо (ﷺ), фақат аҳкомҳои Моро барои шумо расонидан аст. Ӯ (ﷺ) ин ҳамаро ба шумо расонид ва он то Қиёмат барои шумо басанда аст. Аз ин баъд худи шумо масъули амалҳои худ ҳастед, агар кутоҳӣ кунед, барои шумо дигар узре нест. Амалҳоятонро хоҳ ошкоро ва хоҳ пинҳонӣ анҷом медиҳед, хоҳ онҳо корҳои нифоқу бад ҳастад ё корҳои неку вифоқ, ҳамаашро Аллоҳ медонад ва мувофиқи онҳо барои шумо подоши арзанда муқаррар кардааст.\nДар ояти зер нобаробар будани пок ва нопок баён мегардад:' WHERE unique_key = '5:99';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло ба Расули Худ (ﷺ) фармон медиҳад, ки ай пайғамбари мо, барои мардум бигӯ, ки ҳеҷ вақт чизи нопок, агарчи бисёр бошаду шуморо дар таъаҷҷуб орад ҳам, ба чизи пок баробар шуда наметавонад. Яъне андак ҳалоли манфиатовар беҳтар аст аз ҳароми бисёри зараровар.\nДар ҳадиси ривояткардаи Абдул Қосими Бағовӣ аз Аҳмади ибни Ҷуҳайрӣ ва дар охир аз Саълаба ибни Ҳотиби ансорӣ (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Андаке, ки шукри онро баҷо оварда метавонӣ, беҳтар аст аз бисёре, ки тоқати онро надорӣ.” Зери мазмуни калимаи «хабис» ва «таййиб» муфассирон, аз ҷумла Қуртубӣ маънои бисёреро истифода намудаанд. Масалан, гуфтанд, ки «хабис» ҳаромро гӯянд ва «таййиб» ҳалолро, ё инсонҳои нопоку бад ва инсонҳои хубу пок, корҳои бад ва корҳои шоиста, инсони ибодатгузор ва инсони гунаҳгор, тоза ва чиркин, касби ҳалол ва касби нопок, даромади ҳалол ва даромади ҳаром, ҳалолфурӯш ва ҳаромфурӯш, ростгӯй ва дуруғгӯй ва амсоли он.\nХулоса, мувофиқи мазмуни ояти мазкур ин ду на назди Парвардигор баробаранд ва на назди мардум. Зеро дар охири ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай соҳибони хираду тамиз, аз Худо битарсед, шояд, ки шумо дар ҳисоби растагорон бошед.\nЯъне ай соҳибони ақлу тамиз, шумо доимо фармудаҳои Аллоҳро ба ҷо оред, аз он чи наҳӣ кардааст, худро яксӯ доред, то аз фазли Аллоҳтаъоло бонасиб гашта, аз азоб наҷот ёбед.\nОятҳои баъдӣ барои тарбияи аъзои ҷамъият ва муомилаи аъзоёни оддӣ бо сарони худ, хусусан барои пурсиши ягон масъала, ё баёни сухан намудан назди Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шудаанд. Суолкунанда бояд одобу ахлоқи олӣ дошта бошад. Қабл аз он ки, эзоҳи яке аз он оятҳоро оғоз кунем, овардани ҳадисеро, ки сабаби нузули ояти зайлро равшан мекунад лозим донистем. Имом Тирмизӣ дар ин хусус аз ҳазрати Алӣ (к) ривоят кардааст ва он барои шаъни нузули ин оят муносиб дониста шуд (ҳамчунин бо ривояти Имом Бухорӣ аз Анас ибни Молик (р) низ омадааст), ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) чунон хутба мехонд, ки мисли онро ҳаргиз нашунида будам. Дар хутбаашон гуфтанд: “Агар шумо он чиро ки ман медонам, медонистед, ҳар ойина, кам механдидеду бисёр мегиристед.” Дар ин асно марде савол кард, ки ё Расулаллоҳ (ﷺ), падари ман кист? Ҳамоно Расулаллоҳ (ﷺ) номеро гирифта гуфтанд: “Фалонӣ!” Бо ривояте марде аз рӯйи истиҳзо гуфт: “Уштури ман гум шудааст, он дар куҷост?” Дар ин асно ояти мазкур нозил шуд.' WHERE unique_key = '5:100';
UPDATE verses SET tafsir = 'Барои муайян кардани сабаби нузули ояти мазкур, чуноне ки қаблан гузашт, муфассирон ривоятҳои бисёреро овардаанд. Дар асл ояти мазкур барои муолиҷаи одати инсонҳои ҳамонвақта мувофиқ меояд. Ҳоло бошад, ҳама аҳкоми шариат барои мо мусалмонон нозил шудааст, агар нофаҳмие рух диҳад, суол кардан дуруст буда, шахсони суолкунанда таҳти ваъиди ояти мазкур дохил намешаванд. Одати он вақт чунин буд, ки саҳобагони Расулуллоҳ (ﷺ) навакак аз ҷаҳолият худро берун намуда, акнун ба Ислом мегаравиданд ва мусаллам аст, ки ҳар касеро табиати хосе буд. Баъзе вақтҳо суолҳои аз манфиат холиро аз Расулуллоҳ (ﷺ) мепурсиданд, ки ин сабаби озори ӯ (ﷺ) мешуд. Онҳо ба тарбияи руҳию маънавӣ сахт муҳтоҷ буданд. Аз он ҷумла Ибни Ҷарир мегӯяд, ки ал-Ҳорис аз Абдул Азиз ва ӯ аз Қайс ва дар охир аз Абӯҳурайра (р) ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) ба мо нақл карданд, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) хашмолуд болои минбар шуданд. Марде аз ҷойи худ бархосту гуфт: Макони ман куҷост? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Дар нор.” Дигаре бархосту гуфт: “Падари ман кист?” Гуфтанд: “Падари ту Ҳузофа” ва ҳоказо... Чун Умар ибни Хаттоб (р) вазъиятро фаҳмиданд аз ҷойи худ бархостанду гуфтанд: Разино биллоҳи раббан ва бил Исломи динан ва би Муҳаммадин (ﷺ) набиян ва бил Қуръони имомо. Яъне мо ба Аллоҳ, ки Парвардигори мост, розием ва ба Қуръон, ки пешвои мост, розием ва ба Муҳаммад (ﷺ), ки пайғамбари мост, розием. Суханашро идома дода гуфт: “Ё Расулаллоҳ мо навакак аз ҷоҳилияту ширк берун омада, ба Ислом ворид шудаем, падарҳои мо киҳо буданд, инро Аллоҳ медонад.”\nБо шунидани ин сухан ғазаби Расулуллоҳ (ﷺ) сокин гашт ва ояти мазкур нозил шуд. Дар он додани суолеро, ки муъминон дар ҷавоб доданаш машаққат мекашанд, наҳӣ намуда, одоби суол карданро ба онҳо омӯзонда фармуд, ки ай касоне, ки имон овардаед, Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз ашёе, ки барои шумо даркор несту суде надорад напурсед. Зеро ҳақиқати он чи ки суол кардаед, ошкор шавад, боиси малоли хотири шумо мегардад. Масалан, вақто, ки ояти ҳаҷ нозил шуд ва ин оятро Расулуллоҳ (ﷺ) барои мардум хонданд, саҳобаҳо аз ӯ (ﷺ) пурсиданд, ки оё ҳар сол ҳаҷ кардан фарз аст? Расулуллоҳ (ﷺ) хашмгин шуда фармуданд: “Агар бигӯям оре! Албатта, барои шумо ҳар сол ҳаҷ кардан воҷиб мешуд ва шумо онро адо карда наметавонистед! Дар чизе, ки шуморо ман озод гузорам, шумо низ маро озод гузоред!”\nДавоми ояти мазкур барои таълими мусалмонҳо фармудааст, ки агар шумо суолҳоятонро дар вақти нозил шудани ояти Қуръон пурсон шавед, ҷавоби суолатон барои шумо равшан карда мешавад ва илло дар бораи он чизе, ки Аллоҳтаъоло барои шумо баён накардааст, сукутро ихтиёр кунед. Ҳарчи суоле, ки дар гузашта аз Расулуллоҳ (ﷺ) суол кардед, Аллоҳтаъоло аз онҳо дар гузашт, пас дигар бор ба ин гуна суолҳои бефоида даст назанед! Худованд омурзандаву бурдбор аст. Аз ҳалимии Ӯ таъоло ин аст, ки то шуморо ҳушдор надиҳад, ҷазоро раво набинад. Шумо ба мағфирату эҳсони Ӯ рӯ биёред ва ризову раҳмати Ӯро биҷӯед. Дар ин хусус ҳадисеро Имом Муслим аз Омир ибни Саъд, ӯ аз падараш ва падараш аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки касе аз чизе суол кунад, ки он чиз барои мусалмонон ҳоло ҳаром нест, локин ба сабаби суоли ӯ он чиз барои мусалмонҳо ҳаром ҳукм шавад, гуноҳи кабираеро ихтиёр кардааст. Сабаби нузули ояти зерро муфассирон он суолҳои бефоидаеро донистаанд, ки асҳоб ба миён гузоштанд. Барои боз ҳам дуруст фаҳмондан ва аз чунин суолҳо даст кашидан ояти зер бори дигар ҳушдор дода фармудааст, ки..' WHERE unique_key = '5:101';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур иршод мефармояд, ки умматҳои пешин чун яҳуду насоро, аз пайғамбарҳояшон посухи суолҳоеро мехостанд, ки барои онҳо лозим набуд. Масалан, насоро аз ҳазрати Исо (а) моидаеро пурсиданд, ки аз осмон ояду ину он дошта бошад. Чун он дастурхон омад, қабул накарданду дилашон дигар чизро хост ва кофир шуданд. Ё қавми Самуд аз пайғамбарашон аз санги хоро баровардани шутуреро талабиданд, чун шутур баромад, сабр карда натавониста онро куштанду кофир шуданд. Чуноне ки дар сураи «Бақара» гузашт, бани Исроил аз пайғамбарашон дар бораи сифати гови забҳшаванда ба такрор пурсиданд, ки барои ёфтани қотил кадом навъи говро забҳ кунем ва ҳар боре, ки мепурсиданд, кори онҳо вазнинтар мешуд. Наздик буд, ки аз анҷом додани ин кор сарфи назар кунанд. Амсоли ин гуна суолҳо дар ойини Яҳуду Насоро бисёр аст. Хулоса аз ин оят он аст, ки чизи наверо, ки ҳоло ҳукми он наомадааст, аз Расулуллоҳ (ﷺ) набояд пурсид. Аммо ояте нозил шаваду ҷузъиёти он барои онҳо нофаҳмо бошад, метавонанд барои фаҳмидан суолҳо кунанд.\nДар «Саҳеҳ»-и Имом Бухорӣ (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ҳар он чиро, ки барои шумо нагуфтам, маро ба ҳолам гузоред, пас ба дурустӣ шахсоне, ки пеш аз шумо гузаштанд, бо суол додани бисёр ба пайғамбарашон ихтилоф карданд ва онҳо ҳалок шуданд.”\nРивояте дигаре ҳаст, ки яке аз сабабҳои нозил шудани оятҳои қаблӣ, он будааст, ки одамҳо аз Расулуллоҳ (ﷺ) ҳукми «баҳира», «соиба», «васила» ва «ҳомм»-ро пурсиданд. Инак ояти зер ҳукми онҳоро боён мекунад:' WHERE unique_key = '5:102';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд мардуми мусалмонро бо воситаи Расули Худ ва нозил кардани ояти мазкур фармудааст, ки агар мардуми мусалмон шуморо барои ба кор бурдани одатҳои замони ҷоҳилият аз он ҷумла аз «баҳира», «саиба», «васила» ва «ҳомӣ» кардани ҳайвонҳо пурсанд, ба онҳо гӯй, ки ин ҳама одатҳо ва хурофоти замони ҷоҳилият аст. Худованд барои иҷрои ин гуна амалҳо ба ҳеҷ кас дастур надодааст. Касоне ки ин гуна амалҳоро чун замони ҷоҳилият, ки аксари онҳо бехираду кофир буданд, ба кор баранд, ин ба он монанд аст, ки буҳтонҳоро бар Аллоҳтаъоло бастаанд. Буҳтони онҳо ин аст, ки бо гуфтаи онҳо гӯё Ҳаққтаъоло қарор додааст, ки инсон аз гӯшту ширу саворӣ ва ё дигар фоидаҳое, ки аз ин гуна ҳайвонҳои номбурда гирифта мешавад, истифода накунад. Оё онҳо надонистанд, ки агар инсоне бар хилофи фармудаи Аллоҳ бо хоҳиши худ ҳаромро ҳалол ва ё ҳалолеро ҳаром гардонад, гӯё ӯ вазифаи қонунгузории шариъатро бо худ нисбат додааст? Шигифтангез ин аст, ки ин одати мушриконаро як василаи наздик шудан ба Аллоҳ медонистанд. Ҳол он ки Аллоҳтаъоло ин гуна расму қоидаро муқаррар накарда аст, балки ин гуна бӯҳтонро гузаштагонашон бар Аллоҳ бастаанд. Ба «баҳира», «соиба», «васила» ва «ҳомӣ» амал кардан, чуноне ки гузашт, расму шиори замони пеш аз Ислом аст. Муфассирон дар тафсири ин чаҳор калима ихтилоф доранд. Локин масири ҳамаи онҳо баёни хурофоти замони ҷоҳилият аст.\n«Баҳира» ҳайвоне (шутуре)-ро гӯянд, ки гӯши онро шикофта, шири онро бо номи буте назр мекарданд ва дигар ҳеҷ кас аз вай истифода намекард. Яъне ингуна шутурро ҳеҷ кас ҳақ надошт, ки савор шавад, болои он бореро бор кунад ва ё гӯшти онро хӯрад. Он уштурро озод мегузоштанд, вай то охири умраш дастнорас боқӣ мемонд.\n«Соиба» ҳайвонеро гӯянд, ки дар замони ҷоҳилият шахсе аз сафар бармегашт ё аз маризие сиҳат меёфт ва ё амсоли ин, ҳамчу назри бутҳо онро сар медод. Он низ мисли «баҳира» ҳурмат пайдо мекард ва ҳеҷ кас ҳақ надошт, ки ба он даст расонад. Онро як ҳайвони муқаддас меҳисобиданд.\n«Васила» чунин амале буд, ки агар гӯсфанде барраи модда мезоид, он барои худашон буд ва агар нар мезоид, он барои бутҳояшон назр мешуд. Агар ҳардуро мезоид, мегуфтанд, ки ин ба бародараш васл шудааст. Он ҳам ҳурмат пайдо мекард ва онро намекуштанд ва озодаш мегузоштанд. «Ҳомӣ» шутури нареро гӯянд, ки аз пушту камари он агар 10 - шутурбача пайдо мешуд, он\n«Ҳомӣ», яъне худро нигоҳдоранда шудааст. Вай ҳам эҳтиром пайдо мекард, ба он имтиёз дода муносибати алоҳида мекарданд.\nХулоса, вақто ки Ислом омад, болои ин ҳама хурофотҳо хатти бутлон кашид. Ҳоло дар дини Ислом на «баҳира» ҳасту на «соиба» ва на «васила» ҳасту на «ҳомӣ».\nДар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст, ки бисёри аз онҳо бехираданд. Оре! Агар онҳо хирад медоштанд, шариати муайянкардаи Аллоҳро монда, пайрави ақидаи бофтаи худашон мешуданд?\nБарои ба кор андохтани ақлу ҳуши касоне, ки шариати Аллоҳро монда, дигар шариатро пай мегиранд, бо мақсади он, ки роҳи дурустро ёбанд, Аллоҳтаъоло бо сифати раҳмонии Худ ба онҳо дар ояти зер хитоб намудааст:' WHERE unique_key = '5:103';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бузургтарин баҳонаи шахсони ҷоҳил он аст, ки мегӯянд мо ба кору бори падарону аҷдодони худ чӣ гуна мухолифат мекунем? Аз ин ҷост ки чунин тоифа, вақто ки ба сӯйи Қуръону оятҳои он, ба сӯйи Расули у (ﷺ) пайравии ӯ (ﷺ) ва ба сӯйи дину шариат даъват карда шавад, дар посух мегӯянд: Он расму оине, ки аз аҷдодони мо ба мерос мондааст, бароямон басанда аст. Дар давоми ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар аҷдодашон ҳеҷ чизро надониста бошанд ва ҳидоят наёфта бошанд чӣ? Оё аз чунин аҷдоди гумроҳшуда, ки ҳеҷ чизро нафаҳмиданду ҳақро нашинохтанд, пайравӣ кардан мумкин аст? Шахсе ба чунин аҷдоди гумроҳ пайварӣ кунад, ӯ ҳам гумроҳу ҷоҳил аст.\nХулоса, бобо ва аҷдод агар ақлашонро кор фармуда, дар роҳи дуруст бошанд ва ба шариати Аллоҳ амал карда бошанд, пайравӣ аз онҳо дуруст аст. Агар касонеро, ки ба шариати Аллоҳ амал намекунанд насиҳат карда, талаботи шариати ростин ба онҳо фаҳмонда шавад ва дар ҷавоб гӯянд, ки мо аз русуми падарону бобоҳои худ намемонем, дар ин ҳолат муъминону мусалмонон бо онҳо бояд чӣ кор кунанд? Ҷавоби ин суол дар ояти зер баён мешавад:' WHERE unique_key = '5:104';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят бо як нидои маҳбубона бандагони Худро хитоб намуда фармудааст, ки ай касоне, ки имон овардаед, шумо шахсонеро, ки дар роҳи шариат нарафта кофир шуданд, ҳарчи тавонистед панду насиҳат, амр ба маъруф ва наҳи аз мункар намудед то онҳо роҳи ҳидоятро ёбанд, аммо онҳо ба суханҳои шумо эътибор надоданд. Ҳоло бошад, шумо машғули худ бошед, ҳама корҳои худро ҷобаҷо гузоред. Амри Аллоҳро бардавом иҷро кунед, зеро шумо масъули амалҳои худ ҳастед, онҳо ҷавоби амалҳои худро худашон медиҳанд. Агар шумо дар роҳи ҳидояту имону тақво бошед, гумроҳии онҳо барои шумо ҳеҷ зараре расонида наметавонад. Баъзе шахсҳо мазмуни ояти мазкурро сӯйиистифода намуда, мегӯянд, ки амр ба маъруф (амалҳои шариат иҷозат дода) ва наҳй аз мункар (амалҳои шариат манъ намуда) дар замони мо соқит аст. Ҳол он ки оятҳо ва ҳадисҳои фаровоне дар ҳатмӣ будани ин ду далолат мекунанд. Ҳукми ояти мазкур ба касоне дуруст меояд, ки онҳо тавонои амр ба маъруф ва наҳй аз мункарро надоранд. Ё гумон кунанд, ки ба ҳеҷ ҳол амр ба маъруф ва наҳй аз мункар бар мухотаби худ таъсир намегузорад ва ё бими он доранд, ки амр ба маъруф ва наҳи аз мункар барои онҳо зиёни калоне аз тарафи мухотаб ба бор меорад. Бо робита ба ин мавзӯъ аз Абӯбакри Сиддиқ (р) ҳадисеро далел овардан ба маврид аст, ки фармуданд: “Шумо ин оятро мехонед, аммо тоқозои маънои онро намегӯед.” Яъне шумо бо хаёли худ ба тарки амр ба маъруф ва наҳи аз мункар маъно медиҳед. Ҳол он ки ман аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидаам, ки фармудаанд: “Он гоҳ, ки мардум мункареро диданд ва онро тағйир надоданд, наздик аст, ки Худои азза ва ҷалла ҳамаи онҳоро ба азоби хеш гирифтор кунад.”\nХулоса, агар чунин шавад, ки нафаре байни қавме зиндагӣ кунад, ки меҳвари асосии онҳо ғарқи дунёпарастӣ, шаҳватпарастӣ ва тобеи нафси худанд амр ба маъруф ва наҳй аз мункар барои онҳо ҳеҷ таъсире намегузорад, дар ин ҳолат ҳам инсони ҳушманд набояд аз онҳо пайравӣ кунад. Бояд ӯ ҳамеша масъулияти нафси худашро ба уҳда дошта бошад. Як ман чӣ кор карда метавонам.. гуфта руҳафтода нашавад. Зеро дар давоми оят омадааст, ки бозгашти ҳамаи шумо фардо, рӯзи қиёмат, ба сӯйи Аллоҳтаъолост. Ҳар амали хайре ё шарре карда бошед, ба шумо аз он хабар дода мешавад ва ҳар касро мувофиқи амалҳои анҷомдодааш мукофот ё ҷазо медиҳад.' WHERE unique_key = '5:105';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нузули ояти мазкур ривоятҳои бисёре ворид шудааст. Яке аз онҳоро Имом Бухорӣ ва дигар имомҳои аҳли ҳадис аз ибни Аббос (р) ривоят кардаанд, ки Тамими Ад-дорӣ ва Адий ибни Бароа ба Макка рафтуомаду тиҷорат доштанд. Боре як ҷавон аз бани Саҳим ҳамроҳи онҳо ба сафари тиҷоратӣ баромад. Мутаассифона, марги он ҷавон дар маконе, ки он ҷо ҳеҷ мусалмон набуд, фаро расид. Номбурда чун нишонаҳои маргро дар худ мушоҳида намуд, барои молу мулки худ то ба ворисон бе каму кост расад, ба он ду ҳамроҳи худ васият кард. Бо ривояте ҳамроҳи васияти худ хатеро навишта адади молҳои худро дар он маълум намуд ва онро байни матоъҳои худ пинҳон кард, то бошад, ки он ба ворисонаш бирасад.\nХулоса, ҷавон ҷон ба Ҳақ таслим намуд. Он ду ҳар чи ки он ҷавон дошт, ба ғайр аз ҷоме, ки бо оби тилло мурассаъ буд, оварда бо меросбаронашон супориданд. Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро назди минбар қасам дод: “Шумо ҷомро надидед ва ё шояд онро пинҳон кардаед!” Дар асл онҳо ҷомро дар Макка фурӯхта буданд. Дар ҳақиқат, баъди чанде он аз Макка ёфт шуд. Маккагиҳо гуфтанд: “Мо инро аз Адӣ ва Тамимӣ харидаем.” Аз хешовандони Саҳим ду нафар омада қасам хӯрда гуфтанд: “Ин ҷом аз Саҳим аст, гувоҳӣ додани мо аз гувоҳии онҳо дурустар аст, зеро мо ҳеҷ таҷовузе накардаем.” Инро гуфта ҷомро гирифтанд. Дар ин асно ояти мазкур нозил шуд (аз Қуртубӣ). Хулоса, одами мусалмон, чи дар сафар чи дар ҳазар бошад, бо назардошти имтиҳон марг доимо бояд тайёрии адо кардани ҳукми шариъатро дар назар дошта бошад. То ба ворисоне, ки баъди сари ӯ мемонанд, ҷабр нашавад.\nАкнун ояти мазкур чи гуна васият карданро баён намуда фармудааст, ки ай касоне, ки имон овардаед, агар шумо дар ҳолати ҳазар (нишонаҳои пеш аз марг) бошеду нишонаҳои маргро дар худ мушоҳида кунед, дар ҳол ду тан аз мардони мусалмони одилро, ки аз байни худатон бошанд, фаро хонед ва ҳарчи васият доред, назди он ду шоҳид васият кунед! Агар шумо дар сафар бошеду нишонаҳои маргро дар худ муайян кунед, дар ин сурат ҳам то имкон аст ду мусалмонро дар вақти васият карданатон ҳамчу шоҳид ҳозир кунед. Агар ду мусалмони одил пайдо нашавад, ду номусалмонро низ ҳангоми васият кардан ҳамчу гувоҳ ҳозир намудан ҷоиз аст, то онҳо васияти шуморо ба варасаи шумо расонанд. Ояти мазкур аҳли зимма (ғайри мусалмон)-ро низ дар чунин ҳолат ба шоҳидӣ гирифтан иҷозат фармудааст. Агар шахси мусалмон дар ватани худ бошад, метавонад ду шоҳиди мусалмонро вақти васият ҳозир кунад. Аммо дар маконе, ки мусалмон ёфт нашавад, ҷоиз аст ду тан аз шахсони кофирро ба шоҳидӣ фаро хонад. Давоми оят фармудааст, ки агар аз шоҳидӣ додани шахсони ғайри дин дар шак бошед, онҳоро барои адои савганд баъди намози аср, (чуноне, ки Расулуллоҳ (ﷺ) карда буд), ё дигар намоз ба хотири гарон кардани савганд ва такон додани онҳо боз доред, то ба забони худ гӯянд, ки мо хиёнат накардаем, дуруӯғ намегӯем, бадал накардем, пинҳон накардаем ва ғайра. Ё агар дар садоқати онҳо шак дошта бошед, он ду тан ба Аллоҳ ба ин мазмун қасам хӯрда гӯянд, ки мо ҳарчи мегӯем росташро мегуем, мо барои андак матоъи дунё шуда баҳраеро, ки аз тарафи Аллоҳ ба мо мерасад, бадал намекунем. Барои моли дунё шуда, агарчи барои нафъи хешовандони худамон ҳам бошад, ба номи муқаддаси Ӯ таъоло савганди бардурӯғ намехӯрем ё шоҳидии бардурӯғ намедиҳем. Суханашонро давом дода бояд бигӯянд, ки дар ҳар чизе, ки мо шоҳидем, онро пинҳон намекунем, зеро дар ғайри ин сурат аз ҷумлаи гунаҳгорон хоҳем шуд. Ҳамаи ин суханҳоро дар ҳукми қасам бояд дохил кунанд.\nОяти зер ин маъноро идома медиҳад:' WHERE unique_key = '5:106';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти таҳти назар ва ояти қаблиро муфассирон як ҳодиса донистаанд. Ин оят ҳам идомаи маънои ояти қаблӣ аст. Яъне ояти мавриди назар панд медиҳад, ки агар гувоҳон бардурӯғ қасам хӯранду гувоҳӣ диҳанд ва хиёнати онҳо маълум шавад, дар чунин сурат ду нафар аз наздикони майит, ки ҳаққи онҳо хиёнат шудааст, метавонанд алайҳи онҳо барои исботи ҳаққи худ даъво намуда, шоҳидӣ диҳанд. Онҳо бояд бо хӯрдани қасам исбот кунанд, ки шоҳидони ҳолати васияти майит дар насибаи мо хиёнат карда, ҷафоро бар мо раво дидаанд ва ин шоҳидии мо нисбат ба шоҳидии онҳо дурсттар аст. Зеро онҳо дурӯғгӯ ва хиёнаткоранд. Мо хиёнати онҳоро исбот кардаем. Мо ҳаққи худро талаб дорем ва алайҳи онҳо ҳеҷ ҷафоро раво надидаем. Агар мо онҳоро туҳмат карда бошем, ё дурӯғ гуфта бошем, аз зумраи ситамгорон бошем.' WHERE unique_key = '5:107';
UPDATE verses SET tafsir = 'Он чи зимни ду ояти қаблӣ гузашт, он ҳама чораҳои эҳтиётӣ барои пешгирии таҳриф ва ошкоро намудани ҳақиқати кор буд. Аз он ҷумла, назди нишонаҳои марг васият кардан, тартиб феҳрасти молҳо ва шоҳид гирифтани ду мусалмон, агар набошад, ду нафари ғайри мусалмон, то ин ки мол бе хиёнат ба ворисон расад, аз шоҳидон пинҳон намудани феҳраст байни молҳои худ дар ҳолати сафар, то ин ки ворисон донанд, ки шоҳидон хиёнат кардаанд ё не, ҳамчунин шоҳидӣ додани шоҳидони васиятгар ба ҳақиқати кор ва агар дар шоҳидӣ додани онҳо шак шавад, пас онҳоро баъди намоз барои муайян кардни ҳақиқати кор байни мардуми бисёр қасам додан ва ғайра ин ҳама барои он аст, ки шоҳидони васиятгар бояд шоҳидияшонро ба таври бояду шояд адо кунанд ва дар ҳақиқати кор ягон таҳрифу табдил ва хиёнатро роҳ надиҳанд. Аз тарафи дигар, чун қасам додани шоҳидон аз имкон берун нест, пас шоҳидон бояд аз бардурӯғ шоҳидӣ додан хавф дошта бошанд. Бубинед, Аддий ва Тамимӣ тарс аз Худоро фаромӯш карда, ба амонат хиёнат намуданд. Онҳо аз оқибати кор наандешида, моли амонат, яъне косаро фурӯхтанд, барои рӯпуш кардани хиёнати хеш савганд ҳам хӯрданд ва дар натиҷа хиёнати онҳо бо шоҳидӣ додани табори майит ва аз заргарони Макка пайдо гардидани коса исботи худро ёфт. Аз як сӯ қиммати косаро ба ворисони майит пардохт намуданд ва аз тарафи дигар шарманда ҳам шуданд.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки барои анҷоми ҷамиъи корҳо аз Худо битарсед, ба фармонҳои Ӯ гӯш диҳед ва аз Ӯ итоъат кунед. Зеро Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки аз мутобиъатии шариат хориҷ шуданд, ҳидоят намекунад.Оре! Инсоне, ки аз Худо натарсад, аз ҳеҷ чиз даст намекашад, агар ӯ ҳазор қасам дода шавад, болояш посбонҳо гумошта шавад ҳам натиҷаи дилхоҳ ба даст наояд. То инсон аз Худо натарсад аз ӯ умеди кори савобе кардан аз имкон берун аст.\nДар оятҳои қаблӣ татбиқи масоили марбути муомилоти миёни инсонҳо ва камбудҳои ҷойдошта ва роҳи ислоҳи онҳо баён шуд. Оятҳои баъдӣ нуқсонҳоеро, ки оиди ақидаанд, ба миён гузошта, бо ҳамин сураи мазкур ба охир мерасад.' WHERE unique_key = '5:108';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки пурсиш дар маҳшаргоҳи қиёмат чандин марҳалаҳо дорад. Яке аз онҳо ин аст, ки Аллоҳтаъоло чи қадар барои мардум пайғамбарҳо фиристода бошад аз аввалин пайғамбар то охирин ҳамаашонро ҷамъ намуда, (чуноне ки дар ояти 6-уми сураи «Аъроф» ва ояти 93-юми сураи «Ҳиҷр» зикр шудааст), дар ҳузури умматонашон аз онҳо мепурсад, ки чун шумо пайғоми ҳаққро ба умматон расонидед, онҳо ба шумо чӣ гуфтанд ва кадом даъвати шуморо қабул карданд ва ба шумо чӣ посух доданд? Бо ривояти Абдураззоқ аз Муҷоҳид: Аз тарси он рӯзи пурдаҳшат (бо вуҷуде, ки аз посухи умматҳояшон хабардоранд вале бо изҳори аҷзи хеш ва нотавонии худ) мегӯянд: “Парвардигоро, мо илме надорем магар он чиро, ки ту моро дононда бошӣ! Ту донандаи он чизе ҳастӣ, ки мо онро намедонем.” Бо ибораи дигар: Рӯзи ҳавлноки маҳшар шаъни Ҷалолии Аллоҳи қаҳҳор то охир зоҳир мешавад, (агар сухан дар ин бора гуфтан мумкин бошад), ҳатто ҳуши бузургон, аз он ҷумла, пайғамбарони улулазм ҳам дар ҷояшон намонда, дар забони онҳо калимаи «нафси - нафси» ҷорӣ мешавад: Чун ин марҳила мезгузарад (бо ривояти Ибни Ҷарир (р), онҳо мегӯянд: Парвардигоро, онҳо баъди мо чӣ кор карданд, мо хабар надорем Туӣ донандаи ниҳону ошкор. Маълум аст, ки дар ин дунё суханҳои ҳархела ва ақидаҳои ҳархела дар шаъни Исо (а) вуҷуд доранд. Дар ин ҳангом, чуноне ки ояти зер мефармояд, барои Ӯ (а) суоли алоҳида ба миён гузошта мешавад.' WHERE unique_key = '5:109';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ба Расули Худ (ﷺ) хитоб намуда, дар ин оят аз корҳои ғайбӣ хабар додааст, ки чун рӯзи Қиёмат ҳама пайғамбарон ҷамъ карда шаванд, аз миёни онҳо ба Исо (а) (он чи дар ояти мазкур зикр шуд) суол карда хоҳад шуд.\nДар ҳақиқат барои касоне, ки ба Қуръони карим имон доранд, ботил будани ақидаи шахсоне, ки Исо (а)-ро «Худо», ё «писари Худо» мепиндоранд, ошкоро маълум аст. Агарчи ҳама ошкору ниҳон назди Аллоҳтаъоло маълум бошад ҳам, локин ҳақиқати ин масъала, яъне пайғамбари улулазм будани Исо (а) ва аз ҳар гуна тӯҳматҳо пок будани модараш Марям (а), фардо рӯзи қиёмат дар байни ҷамиъи пайғамбарон ва ҷамиъи касоне, ки ӯро Худо ё писари Худо мепиндоштанд ва модари покизаи ӯро туҳматҳо заданд, бо суолу ҷавоб ҳаллу фасл мегардад. Бори дигар собит карда мешавад, ки ӯ (а) бандаву Пайғамбар ва модараш покиза аст. Яъне дар он рӯз Аллоҳтаъоло ба Исо (а) миннат ниҳода мегӯяд, ки ай Исо писари Марям! Он неъматҳоеро, ки ба ту ва ба модари ту инъом намудам, ба ёд ор! Яъне Худованд камоли қудрати худро нишон дода, Исо (а)-ро аз модар, вале бе падар ҳалқ кард, ки ин барои Исо (а) неъмати бузург аст.\nНеъмату эҳсоне, ки Аллоҳтаъоло ба модари Исо (а) додааст, он аст ки чун золимҳо ба Марям (а) нопок гӯён тӯҳматҳо карданд, агарчанде ҳануз тифл буд, Худованд ба Исо (а) забони гӯё дод ва ӯ (а) ба покии модари худ гувоҳӣ дода, ин туҳматро аз модараш дур сохт. Илова бар ин, Худованд ба Исо (а) гуфт, ки ба ёд ор, ки ман туро бо Руҳулқудс (а) қувват бахшидам, ту бо мардум чи дар гаҳвора ва чи дар миёнсолият як хел сухан мекардӣ (маънои ин ҷузъи оят дар сураи «Марям», ояти 30-ум дурустар эзоҳ дода мешавад). Лекин ба қадри ҳол эзоҳи он инҷо чунин аст. Руҳулқудс (а) назди аксари муфассирон Ҷабраил (а) аст, ки ба воситаи ӯ (а) Худованд Исо (а)-ро қувват бахшид ва ӯ (а) ҳатто дар ҳолати тифлӣ ҳам сухан гуфт. Дар давоми ин оят бори дигар Аллоҳтаъоло Исо (а)-ро миннат ниҳода мефармояд, ки Ман туро китобу ҳикмат, яъне хату савод омӯхтам ва хондани Тавротро арзонӣ доштам, ки он пеш аз ту ба Мӯсо (а) нозил шуда буд ва хондани Инҷилро, ки ба худат фиристодам, ба ёд ор! Бори дигар Аллоҳтаъоло Исо (а)-ро фармудааст, ки он гоҳ, ки ту бо иҷозати мо аз лой шакли паррандае месохтӣ, пас дар он медамидӣ ва он бо иҷозаи мо зинда мешуд ва монанди дигар паррандагон парвоз мекард, ҳамчунин кӯри модарзоду гирифтори бемории песиро бо иҷозаи мо бо дуои худ шифо медодӣ ва ҳамчунин бо изни Мо мурдагонро аз гӯрашон зинда берун меовардӣ ва бо онҳо дар сухан мешудӣ. Инҳо ҳама барои ту мӯъҷизаҳои бузурге буд, ба ёд ор! Ҳамчунин, вақто ки бани Исроилро даъват ба сӯйи дин намудӣ, баъзе кофирони онҳо қасд ба ҷони ту карданд ва ҳатто хостанд, ки туро ба дор овезанд, аммо мо туро аз бадии онҳо эмин доштем. Ҳамчунин, ҳангоме ки муъҷизаҳои ошкоро барои бани Исроил овардӣ, касоне, ки аз онҳо кофир буданд, гуфтанд, ки «Ин ҳама корҳои ту як сеҳри ошкор аст», ҳама инҳоро низ ба ёд ор!\nХулоса, аз ояти мазкур ин аст, ки Исо (а) на Худо аст ва на писари Худо. Аввалан ин ки Аллоҳтаъоло дар ин оят гуфтааст, ки неъматҳое, ки барои модари ту миннат ниҳодем, ба ёд ор. Маълум аст, ки Худоро модар нест ва чизе, ки модар дошта бошад, ӯ Худо шуда наметавонад. Дувум ин аст, ки Исо (а) бо воситаи Руҳулқудс - Ҷабраил (а) фаъолият мекард. Ҳар касе, ки ба ёрии беруна эҳтиёҷ дошта бошад, ҳеҷ вақт Худо шуда наметавонад. Зеро Худо (ҷ) ба ҳеҷ чиз мӯҳтоҷ нест.\nБаъдан Аллоҳтаъоло гуфт, ки мо туро хондани китобу навиштанро омӯхтем. Зоте, ки барои омӯхтан ба дигар Зот муҳтоҷ бошад ӯ низ Худо шуда наметавонад.\nБаъдан Аллоҳтаъоло сифати Исо (а)-ро баён намуд, ки Ӯ бо иҷозаи Парвардигор корҳои аҷоибу ғароибро анҷом медод.\nЛокин ин маънои онро надорад, ки касе муъҷиза нишон диҳад, албатта, Худо бошад. Ҷамиъи пайғамбарон муъҷизаҳо доштанд, пас чаро онҳо Худо набудаанду танҳо Исо (а) Худо будааст? Агар гӯянд, ки Исо (а) мурдаро зинда месохт ва ҳамин сабаби Худо донистани ӯст. Ин ҳам ёвае беш нест! Зеро агар Худо ҷони ҳар чизеро гирад, танҳо Ӯ қодир аст, ки ҷони вайро боз гардонад, на Исо (а)! Як чанд мурдае, ки бо дуъои Исо (а) муддате зинда шуданд, ин ҳам яке аз муъҷизаҳои Исо (а) буд. Бо вуқӯи ин гуна муъҷизаҳо аз сӯйи Исо (а) набояд ӯро Худо гуфт. Ин ҳама муъҷизаҳо ба Исо (а) барои он дода шуда буд, ки Ӯ (а) назди бани Исроил пайғамбарии худро исбот кунад. Аммо бани Исроил ин ҳама муъҷизаҳоро нодида гирифтанд ва ӯ (а)-ро ҳалок карданӣ шуданд, аммо Аллоҳтаъоло ӯ (а)-ро аз дасти ин бадхоҳон наҷот доду ба “назди” Худ ба боло бурд.\nОяти зер ҳам яке аз он неъматҳоеро, ки Аллоҳтаъоло ба Исо ибни Марям (а) дода аст, зикр мекунад.' WHERE unique_key = '5:110';
UPDATE verses SET tafsir = 'Табиист, ки ҳар як сарвар ба якчанд одами мухлису имонашон мустаҳкам мӯҳтоҷ аст, то ин ки ӯро дар ҳама ҳол барои ривоҷи кораш кӯмак кунанд. Дар ин оят Аллоҳтаъоло Расули худ (ﷺ)-ро хабар додааст, ки мо ба Исо (а) миннат ниҳода, ҳатто ба ҳаввориҳо (шогирдони наздики Исо (а)) ваҳӣ (илҳом) намудем, ки дар аввал ба Ман ва ҳамчунин ба расули Ман, яъне Исо (а) имон оред. Онҳо дар ҷавоб гуфтанд: “Мо имон овардем.” Онҳо инчунин гуфтанд, ки Парвардигоро, Ту гувоҳ бош, ки мо мусалмон ҳам ҳастем. Калимаи ваҳӣ дар чандин оятҳои Қуръон меояд. Масалан, дар ояти 28-ум сураи «Наҳл» омадааст: «Ва авҳо Раббука илан наҳли ...» Ҳамчунин дар сураи «Қассас», ояти 7-ум омадааст:«Ва авҳайно ило умми Мусо ...» ин намуд калимаи ваҳиро дар истилоҳи муфассирон илҳом мегӯянд. Зеро ваҳӣ асосан барои Пайғамбарон (а) аст. Албатта, ин як неъмати Аллоҳтаъоло буд, ки чунин шогирдони бовафо ва дар ҳама кор кумакрасонро ба Исо (а) ато кард.\nДар оятҳои зер сифати ҳаввориён баён мешавад.' WHERE unique_key = '5:111';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ва оятҳои баъдӣ достони аз осмон фуруд омадани сурфа ва ғизое бо номи Моидаро, ки номи сураи мазкур аз он гирифта шудааст, баён мекунад. Ҳаввориён, ки сифаташон дар ояти қаблӣ гузашт, агарчанде онҳо шахсони боимонтарин ҳисоб мешуданд ва шогирдони бовафотарини Исо (а) буданд, лекин ба Исо (а) гуфтанд, ки ай Исо писари Марям, оё Парвардигори ту метавонад, ки барои мо моида сурфае (дастурхон)-е аз осмон фурӯ фиристад, ки дар он неъматҳо бошад! Аксари муфассирон бар он ақидаанд, ки саволи ҳайввориён барои имтиҳони қудрати Аллоҳтаъоло ва ё ба ин шаку шубҳа доштанашон набуд. Онҳо ба қудрати Аллоҳтаъоло боварию имони комил доштанд. Мурод аз гузоштани чунин суол ин рафъи гуруснагияшон буд. Ба ҳар тақдир Исо (а) дар ҷавоби ҳаввориён ба онҳо гуфт, ки: агар шумо муъмин бошед, дар чунин суол кардан аз Аллоҳ битарсед ва барои талаби ризқу рӯзӣ ба Ӯ таваккул кунед. Онҳо бошанд аз талаби худ боз нагашта, чуноне ки дар ояти зер баён мешавад, мақсаду мароми худро ба Исо (а) арз намуданд:' WHERE unique_key = '5:112';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки Исо (а) ба онҳо гуфт, ки аз чунин суол додан аз Аллоҳ битарсед, вале чун онҳо ғизои кофӣ надоштанд, гуфтанд, ки бо ин суоли худ аввалан мехоҳем аз он ғизо тановул кунем, аз тарафи дигар чун фурӯ омадани суфраро, ки дар он ризқу рӯзии мо бошад бинем, дили мо ором мегирад, имони мо ба ту ва ба пайғамбарии ту зиёд мешавад ва медонем, ки дар ҳақиқат он чи барои мо гуфтаӣ, рост аст. Дигар ин, ки мо бо дидани он сурфа барои касоне, ки онро надидаанд, шоҳидӣ медиҳем ва ин мӯъҷиза, ки аз назди Аллоҳ омадааст, барои тасдиқи пайғамбарии ту ҳуҷҷат мешавад.\nХулоса,бо ҳамин гуна далелҳо ҳаввориён аз осмон фуруд омадани як дастурхони пурнеъматро аз Исо (а) тақозо намуданд. Исо (а) барои иҷобати дархости ҳамроҳони хеш сӯйи Аллоҳ таъоло бо дуо муроҷиат намуд. Ояти зер онро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:113';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, давоми ояти қаблӣ буда, дар он омадааст, ки Исо (а) тибқи дархости ёрони худ гуфт, ки Илоҳо! Парвардигоро! Аз осмон дастурхоне пур аз ғизо барои мо нозил фармо, то рӯзи фуруд омадани он барои мо ва барои онон, ки баъди мо ба дунё меоянд ҳамчун як ид, рӯзи хурсандӣ бошад ва фуруд омадани он бар камоли қудрати Ту ҳуҷҷати равшане бошад ва дурустии дуои касе бошад, ки ӯро ҳамчу пайғамбар фиристодаӣ ва моро рӯзӣ деҳ то ин, ки барои ибодати Ту қуввате дошта бошем, зеро ғайри Ту рӯзидиҳандаи дигаре нест ва Ту беҳтарини руӯзидиҳандагон ҳастӣ.\nХулоса, Исо (а) бо риояи одоби пайғамбарӣ назди Парвардигор чунон дуо намуд, ки банда будани худ ва муҳтоҷ будани худро хоксорона маълум сохт. Насоро сари ин сухан бояд андеша кунанд. Аллоҳтаъоло дуъои Исо (а)-ро, чуноне ки дар ояти зер меояд, иҷобат намуд ва ҷавоб гуфт:' WHERE unique_key = '5:114';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки Аллоҳтаъоло хости Исо (а)-ро бо шартҳои зерин иҷобат кардааст. Яъне Ӯ таъоло фармудааст, ки ваъдаи Ман ҳаққ аст ва Ман ба ваъдаи Худ хилоф намекунам. Он чи мехоҳед, барои шумо фуру мефиристам, вале пас аз фурӯ фиристодани моида агар касе аз шумо кофир шавад, пас ӯро чунон азоб кунам, ки ба монанди он аз аҳли олам ҳеҷ касро азоб накарда бошам.\nҶумҳури муфассирон бар онанд, ки баъди дуои Исо (а) барои онҳо нозил шуд. Як дастурхони сурх, байни ду абр ба сӯйи онҳо аз осмон фаромад. Исо (а) барои шартҳои ба миёнгузоштаи Аллоҳ таъоло бисёр гирист. Дар ҳадис омада аст, ки он моидаи аз осмон фурудомада гӯшту нон дошт. Барои ҳаввориён амр чунин буд, ки аз он хӯранд, вале барои фардо захира накунанд ва инчунин хиёнат ҳам накунанд. Аммо онҳо хиёнат карданд, яъне захира намуданд. Дар натиҷа, Аллоҳтаъоло онҳоро гирифтори азобт шадид гардонид.\nИбни Аббос (р) ривоят кардааст, ки қурайшиҳо низ ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд, ки аз Парвардигорат бихоҳ то кӯҳи Сафоро барои мо тилло гардонад, он вақт мо ба ту имон меорем… Чун Расулуллоҳ (ﷺ) дуо намуданд Ҷабраил (а) омаданд ва ба Ӯ (ﷺ) гуфтанд: Аввалан Парвардигорат ба ту салом мегӯяд ва сониян мефармояд, ки агар хоҳӣ, кӯҳи Сафоро барои онҳо тилло мегардонам, локин баъди ин касе аз онҳо агар кофир шавад, ӯро чунон азоб кунам, ки ҳеҷ касро дар рӯйи олам чунин азоб накарда бошам. Ё агар хоҳӣ, дари тавбаро ба рӯйи онҳо кушода гардонам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Балки аз тилло шудани кӯҳи Сафо дида, кушода будани дари тавбаро ихтиёр дорам.”\nДар ҳақиқат байни уммати Исо (а) ва уммати Муҳаммади Мустафо (ﷺ) фарқи калоне будааст. Яъне ҳавворийин гурӯҳи беҳтарин аз қавми Исо (а) бошанд ҳам бо вуҷуди имондории хеш боз аз ӯ (а) муъҷиза талабиданд.\nАммо уммати Муҳаммад (ﷺ) ҳамин, ки Ислом меоварданд, дигар талаби муъҷиза намекарданд. Худованд аз онҳо розӣ шавад. Тафсилоти манзараи рӯзи қиёмат, ки дар он ҳама пайғамбаронро ҷамъ месозанду аз байни онҳо ба Исо (а) суолҳо дода мешавад, бо ояти зер идома меёбад.' WHERE unique_key = '5:115';
UPDATE verses SET tafsir = 'Фикри ҷумҳури муфассирон зимни ояти мазкур ин аст, ки Аллоҳтаъоло ба Расули Худ (ﷺ) фармуда аст, ки рузи қиёматро ба ёд ор. Яъне дар рӯзи қиёмат Аллоҳтаъоло байни тамоми халоиқ, то ки куффор дар ботил будани фикри худро донанд, барои сарзаниши онҳо ба Исо (а) мегӯяд, ки ай Исо писари Марям, оё ту гуфтӣ, ки ман ва модари манро ба ғайри Худо (ҷ) боз ҳамчун ду Худои дигар қабул кунед? Яъне дар он рӯз Аллоҳтаъоло ба Исо (а) мегӯяд, ки ай Исо (а), оё ту дар ҳоле ки дар дунё будӣ, мардумро ба он даъват намудӣ, ки туро парастиш кунанду ту ва модари туро ҳамчу илоҳ бипазиранд? Бо шунидани ин суол Исо (а) чӣ мегуяд? Мегӯяд, ки ай Худои ман! Ман Туро аз ҷамиъи айбҳое, ки мушрикон дар шаъни Ту гуфтанашро раво медонанд, пок медонам. Барои ман сазовор нест ва ман ҳеҷ ҳуқуқ ҳам надорам, ки он чиро, ки ҳаққи ман нест бигӯям. Ту худат донандаи ғайбу ошкоро ҳастӣ, агар чунин суханро гуфта бошам, бе шак, онро донистаӣ ва ҳарчиро пинҳон дорам ҳам, Ту аз он бохабарӣ, аммо ман он чи дар замири Туст, намедонам ва албатта, Ту бисёр донандаи ғайбҳо ва розҳо ҳастӣ! Сухани Исо (а) дар ояти зер идома дорад:' WHERE unique_key = '5:116';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар он рӯз ба Исо (а) хитоб намуда мегӯяд, ки ай Исо, оё онҳоро амр намудӣ, ки туро ва модаратро Худои худ ҳисобанд? Исо (а) назди Парвардигор дар ҷавоб сухани рост мегӯяд. Зеро он рӯзест, ки ростгӯяндагонро танҳо сухани росташон нафъ мерасонад. Яъне Исо (а) мегӯяд, ки, ай Парвардигори ман! Ман ба инҳо инхел нагуфтам. Ҳар ончиро ки ба ман амр намудӣ, ҳамонро ба онҳо гуфтаму расонидам. Ман ба онҳо гуфтам, ки шумо он Зотеро парастиш кунед, ки Ӯ ҳам Парвардигори ман ҳасту ҳам Парвардигори шумо. Модоме ки ман байни онҳо будам, аҳволи онҳоро таҳти муроқаба ва назари худ доштам. Ман назди онҳо даъвои худоӣ накардаам, балки вазифаи ман аз расонидаи амрҳои Ту ба онҳо иборат буд. Ҳарчи шуда бошад, баъд аз ман шудааст. Ту худ нигаҳбонӣ онҳо будӣ ва ба суханҳои гуфтаю амалҳои ман ва онҳо шоҳид ҳастӣ!\nДавоми сухани Исо (а)-ро ояти зер идома медиҳад:' WHERE unique_key = '5:117';
UPDATE verses SET tafsir = 'Давоми сухани Исо (а) назди Парвардигори оламҳо аз рӯйи дархости меҳрубонӣ барои уммати худ ин аст. Исо (а) мегӯяд, ки Парвардигоро! Ин ҳама ихтиёри Туст, онҳо ҳама бандагони Туянд, агар онҳоро азоб кунӣ ҳаққ дорӣ ва агар онҳоро омурзиш кунӣ , албатта, Ту дар ҳама кор ғолиб ҳастӣ, ҳеҷ гунаҳгор аз мулки Ту гурехта наметавонад ва ҳама корҳои Ту боҳикмат аст, ба онҳо чӣ кору файсала мекунӣ, худ медонӣ! Аз мазмуни ояти мазкур чунин бар меояд, ки дар он рӯз ҳукми уммати худро ба Аллоҳ месупорад, зеро Исо (а) дар ин кор тавоноӣ надорад.\nДар ҳақиқат ояти мазкур шаъни бузург дорад, зеро дар ҳадисе, ки Имом Аҳмад аз Абӯзари Ғиффорӣ (р) ривоят кардааст, чунин омадааст, ки Абӯзари Ғиффорӣ мегӯяд, ки шабе Расулуллоҳ (ﷺ) то бомдод ояти мазкурро тиловат менамуд ва бо ҳамин рукуъ суҷуд мекард. Чун субҳ шуд, гуфтам: Ё Расулуллоҳ, ҳамеша ҳамин як оятро то субҳ қироъат кардӣ, сабаб дар чист? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: «Ман аз Парвардигор барои уммати худ шаъфоатро пурсидам, Ӯ таъоло шафоъатро ба ман дод, ҳар касе аз уммати ман чизеро ба Аллоҳтаъоло ширк наорад, иншооллоҳ, шафоъати манро соҳиб мешавад.»\nОяти зер давоми ояти қаблӣ буда, Аллоҳтаъоло дар он фармудааст, ки...' WHERE unique_key = '5:118';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар рӯзе, ки Исо (а) ҳамаи ихтиёрро ба Аллоҳ месупораду аз нотавонии худ сухан мекунад ва аз насоро безории худро изҳор месозад, Аллоҳтаъоло барои бандаи Худ ва расули Худ, Исо (а), ба тариқи иҷоб (қабул) ва хитоб мегӯяд ин рӯзест, ки ростгӯёнро ростияшон нафъ мерасонад ва барои роҳату фароғати онҳо бӯстонҳое аз тарафи Ман омода шудааст, ки аз зери қасрҳо ва дарахтони онҳо ҷуйҳои об ҷорӣ аст. Ростгӯён дар он бӯстонҳо ба таври доимӣ зиндагонӣ мекунанд. Худои онҳо аз ин гуна инсонҳо розӣ аст ва ин гуна шахсон низ аз Аллоҳи худ розиянд. Ин аст бурди калону бузург барои аҳли Ҷаннат. Яъне ризои Парвардигор ва фавзу наҷоти Парвардигор барои бандаи муъмин чунон бузург аст, ки ҳамто надорад.\nДар охири сураи мазкур бори дигар барои он насрониёне, ки Исо (а) аз онҳо дар ҳузури Аллоҳ безорӣ намуду ҳамаро ба Аллоҳ (ҷ) супурд, мефармояд:' WHERE unique_key = '5:119';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ин мазмун оятҳои бисёре нозил шудааст. Яъне танҳо Аллоҳтаъоло фармонравоии осмонҳову ва Замин аст ва он чи ки дар онҳост, бар онҳо тасарруф дорад, на Исо (а), на модари Ӯ (а) ва на дигар махлуқот. Зеро Ӯ таъоло Зотест, ки аз зану фарзанд муназзаҳ (пок) аст. Ӯ таъоло ягона Зотест, ки бар ҳама чиз ва бар ҳама кор тавоноӣ дорад. Тавоноии Ӯро ҳадду канор нест. Ӯ ҳаргиз ба ёрии ҳеҷ кас муҳтоҷ набуд, нест ва нахоҳад буд. Аммо Исо (а) ва модари ӯ (а) Марям (а), ки махлуқанд, ба Аллоҳ мӯҳтоҷанд.\nПоёни сураи «Моида» ва лилоҳил ҳамду валминнаҳ.' WHERE unique_key = '5:120';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло барои таълими бандагони Худ сураи мазкурро бо калимаи ҳамд (ситоиш, шукрона), чун сураи «Фотиҳа» бо калимае, ки ҳама намуди таъзиму бузургдорӣ дар он ҷамъ аст, ибтидо намуд, то онҳо бо ин калима Аллоҳро ҳамд гӯянд ва ба гуфтани ин калима эълом доранд, ки ҷамиъи ҳамди ҳамдгӯёнро фақат Аллоҳтаъоло ҳақбар аст. Инчунин эълом намоянд, ки Ӯ таъолоро зидде, шарике, мислу монанде нест, ки аз ин намуд ҳамди ҳамдгӯён ҳақбар бошад. Ҳамчунин сураи «Фотиҳа», сураи «Каҳф», сураи «Сабо», сураи «Фотир» бо калимаи «Алҳамду» ибтидо мешаванд. Яъне ҳамду сипос гӯед Парвардигоратонро ки бо чандин навъи неъматҳо шуморо фазл бахшиду икром намуд. Ӯ чунон Худоест, ки бо тамоми аҷоибот осмонҳо ва Заминро офарид, ки ақлу фикри инсонро ҳайратзада мегардонад. Ҳамчунин ҳамд гӯед он Худоеро, ки барои шумо торикӣ ва рӯшноиро, (ё торикиҳои куфр ва нури имон)-ро офарид. Яъне Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки тавонист рӯзу шабро пайи ҳам офарад. Зеро дар пайи ҳам омадани онҳо фоидаҳое, ки фикри инсон онҳоро иҳота карда наметавонад, бисёр аст. Дар шакли ҷамъ омадани калимаи (зулумот) ба он хотир аст, ки шохаҳои зулумот (куфру нифоқ ва гумроҳӣ) бисёр аст. Аммо дар шакли танҳо омадани, калимаи (нур) барои он аст, ки масдари нуру ҳидоят як аст. Яъне нуроникунандаи оламҳо Арраҳмон аст. Мутаассифона, бо дидани ин қадар махлуқоти аҷиб ва ҳуҷҷату нишонаҳое, ки ба ваҳдонияти Аллоҳтаъоло далолат мекунанд, кофирон ба ҷойи он, ки Аллоҳи ягонаро парастиш кунанд, носипосӣ намуда, маъбудони ботилро, ки ба ҳеҷ коре қодир нестанд, ба Аллоҳ баробар мекунанду шарик меҳисобанд. Оё ин ҳамоқат нест? Оре! Як навъи кофирон, ки маҷусӣ (оташпараст)-анд, онҳо барои офариниши олам ду офаридгор қарор додаанд.\nЯъне онҳо мегӯянд: Аҳурамаздо (номи худои худбофти маҷусиён) офарандаи корҳои хайр аст ва Аҳриман офарандаи корҳои бад. Онҳо нурро хоҳ рӯшноии Офтоб бошад ё рӯшноии оташ мепарастанд. Онҳо инчунин мегӯянд, ки ҳама некиҳо аз нур аст ва ҳама бадиҳо аз торикӣ.\nХулоса, мушрикони Ҳинд, мушрикони Араб, насрониҳо ва ғайра Худоро ду ё се нафар мегӯянд ё махлуқеро дар баробари Аллоҳ шарик ёвар ва баробар медонанд. Мушрикон агарчи Худоро якка гӯянд ҳам, бо сабаби ба Худо чизеро шарик ҳисобидан аз шумораи муъминон нестанд.\nНахустояти ин сура чун инсонро мутаваҷеҳ ба махлуқоти кубро (бузург) мисли Осмону Замин, торикӣ ва рушноӣ намуд, маълум мешавад, ки бояд пояҳои тавҳид (яктопарастӣ) дар дили инсони муваҳҳид мустаҳкам бошанд. Ояти баъдӣ таваҷҷуҳи инсонро ба сӯйи олами суғро (хурд) кашида, ба тааҷҷубовартарин мисол (яъне офариниши инсон аз гил) ишора мекунад.' WHERE unique_key = '6:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде зоҳиран инсон ҳоло аз модару падар пайдо мешавад ва наслашон дар тамоми рӯи Замин паҳн шуда бошад ҳам, локин Аллоҳтаъоло бо хитоб хабар додааст, ки шумо аз гил офарида шудаед. Оре! Зеро нахустин инсон, падари мо, Одам (а)-ро, ки башарият аз ӯ ибтидо мегирад, Худованд аз гил офаридааст. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки мо як миқдоре аз замонро барои шумо муҳлат додем. Баъди гузаштани он муҳлат, шумо хоҳед нахоҳед, аз ин олам мегузаред ва албатта, барои ҳисобу китоби амалҳои дар ин муддат содиркардаатон бори дигар рӯзи қиёмат зинда карда мешавед. Назди Аллоҳ ин ду аҷал (ду муҳлат) муайян аст ва ғайри Ӯ таъоло ҳеҷ кас намедонад, ки муддати умраш чӣ қадар аст ва инчунин ҳеҷ кас намедонад, ки қиёмат кай мешавад.\nДар ояти мазкур ду бор калимаи «аҷал» (муҳлат) истифода шудааст. Дар шарҳи ин ду муҳлат фикрҳои гуногун баён шудаанд. Саҳеҳтарини он фикрҳо ин аст. «Аҷал»-и аввал муҳлатест аз вақти ба дунё омадани инсон то дами марг, яъне умри инсон «Аҷал»-и дуввум, яъне «аҷали мусаммо» муҳлатест аз вақти марги инсон то аз нав зинда гардонида шуданаш дар қиёмат. Ин ду мӯҳлатро ду олам меноманд. Олами ин дунёро олами суғро (кӯчак) меноманд ва олами баъд аз маргро олами кубро (бузург) ва фасилаи баъди марг то фарорасии рӯзи қиёматро олами Барзах меноманд.\nПайдоиши ҳар як инсон дар батни модар, ба дунё омадани он, зиндагии он ва марги он, барои инсони оқил нишона ва далели раднашавандаест дар бораи мавҷудияти дунёи кубро, яъне охират. Мутаассифона, бисёре аз инсонҳо бо вуҷуди дарки ин ҳақиқати ҳар рӯз мушоҳидашаванда боз дар вуқӯи қиёмат шакку шубҳа мекунанд. Бо ибораи дигар: Зоте, ки шуморо зинда гардониду донову бохирад ва соҳиби фаҳму идрок сохту андомҳои устувор бахшид, вақто ки шумо ҷони худро месупоред, ҳамаи онҳоро аз шумо дур месозад, устухонҳои шумо пӯсидаю пароканда мешаванд. Шумо ба асли худ, яъне боз ба хок бармегардед, ана ҳамон Зоти Қодири мутаъол муҷаддадан (аз нав) ҷисми шуморо ба шакли аввал баргардонида, руҳи шуморо бори дигар дар он ворид месозад ва ҳисобу китоб барои шумо оғоз мешавад. Акнун касоне, ки ба ин хабар имон надоранд, бояд донанд, ки ояти зер чи мегӯяд: Сураи Анъом Ояти 3' WHERE unique_key = '6:2';
